# Antidotarium Nicolai - Latin plain text
# Source: van den Berg 1917, DBNL
# Cleaned for corpus matching

Incipit Antidotarium Nicolai. EGO Nicolaus rogatus a quibusdam in practica medicine studere volentibus: ut eos recto ordine modum conficiendi dispensandique docerem: et certam eis traderem doctrinam: in qua de singulis usualium medicinarum: unam tantum vel duas aut plures libras conficere scirent: et quantum de unoquoque genere gummarum herbarum seminum et specierum inter omnes medicinas subscriptas acciperent: eis inscriptis redigerem: necnon quibus egritudinibus proprie ipse medicine probate fuerint. Illorum tandem precibus adductus: talem eis tradidi doctrinam. Et primo de speciebus. Tria igitur requiruntur in ipsa dispensatione. Primum ut omnia equaliter ponderentur tam in speciebus quam in gummis et herbis secundum proprium pondus uniuscuiusque. Secundo ut non sint nimia vetustate consumpta. Tertium ut radices: herbe: et semina congruis temporibus sint collecta. et in congruis locis reposita. ita ut a fumo precipue et a nimia humectatione et humido loco corrumpi non possint. In conficiendo autem tria considerantur similiter mellis puritas et omne quod sufficiat. et equalis pulveris cribellatio. et syrupi ad aque consumptionem fiat decoctio. In puritate mellis duo actenduntur .i. ne sit () aquosum aut nimis coctum. sed quod sufficit: nihil aliud est dicere nisi ut specierum pulverem colligere tantum valeat et conservare. Tribus namque de causis ponitur mel in medicinis. Prima namque ad conservandum est nam pre ceteris liquoribus mel conservativum est. Secunda quia mundificativum est valde. Tertia quia sua dulcedine specierum amaritudinem temperat. Pulveris autem cribellatio duobus modis debet fieri. nam in electuariis subtilissime debet cribellari: in aliis vero medicinis grossior debet esse: et maxime in laxativis. predicte vero doctrine magna
et multiformis consistit utilitas. Nam cum aliqua indigeremus medicina eam aut totam aut partem oportet facere: aut certe ab alia persona carissimam: aut forte v. corruptam emere cogeremur: aut eam facere totam aut omnino inutilem. aut certe esset impossibile. necessario autem carere ea: aut aliquod istorum inconvenientium nos oporteret incurrere. Sed huius scientia non solum hec vitabuntur incommoda: verum etiam multa inveniuntur commoda. Hac namque doctrina bona fiet medicina. et demum perfecte operabitur corpori abhibita: necnon levior erit expensa. Scire autem quantum de unoquoque genere gummarum et herbarum seminum et specierum inter omnes accipiant medicinas non est inutile. per hoc enim facilis et certa erit notitia emptionis: leve precium et moderata dispensatio.
Aurea quando datur caput a langore levatur. AUrea alexandrina dicta est ab auro. alexandrina (f. 2 r.) ab Alexandro v. peritissimo philosopho inventa est. proprie valet ad omne capitis vitium ex frigidate maxime: et ad omnem reumaticam passionem que a capite ad oculos et aures et gingivas descendit: et ad gravedinem omnium membrorum que fit de eodem humore. datur eunti dormitum cum vino calido .xviii. pars confecta est .℔ .ii. Recipe asari carpobalsami iusquiami ān̄.ʒ.ii. et .Ѕ.1; gariofilorum opii mirre ciperi ān̄ .ʒ.ij. balsami cinamomi folii zedoare zinziberis costi coralli casie lignee euforbii dragaganti turis meu storacis calamite saliunce cardamomi siselei napei
saxifragie aneti anisi ān̄ .ʒ.i. ligni aloes reubarbari alipte castorei spice galange opoponacis anacardi masticis sulfuris vivi pionie
yringi rose thimi acori pulegii aristologíe longe gentiane corticis mandragore camedreos fu baccarum lauri amei dauci macro piperis leucopiperis xilobalsami karvi amomi petrosellini seminis levistici rute seminis sinoni ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ. auri purificati argenti meri albarum margaritarum blacte bizantie ossis de corde cervi ān̄ .℈.i. et grana .xiiii. eboris limature calami aromatici piretri ān̄. grana .viiii. mellis quod sufficit. detur in modum avellane1 febricitantibus cum acqua calida: non febricitantibus cum vino calido.
Curat quartanam si sumitur hoc adrianum ADrianum dictum est quod ab Adriano imperatore romanorum compositum fuit. valet proprie ad omne vitium capitis ex frigiditate et ad gravedinem oculorum et obscuritatem contra emigraneam: datur cum vino calido: ubi cocta sit () salvia in sero in modum avellane: detur etiam quartanariis cum decoctione gentiane vel pigami ante horam accessionis. datur etiam accipitri lapidem habenti. Sed si homini habenti lapidem detur cum vino in quo cocta sit saxifragia vel milium solis. decima pars confecta est libr. i. Recipe opii tebaici. .ʒ.iii. casie lignee iusquiami
amborum ān̄ .ʒ.ii. et grana .vi. et tertiam partem unius grani. siseleos2 seminis apii ān̄ .ʒ.i. et .℈.Ѕ. et grana .ii.2 folii ori-
gani draganti ān̄ .ʒ.i. opobalsami petroselini macis storacis calami zinziberis xilobalsami ciperi carpobalsami ān̄ .ʒ.i. musci grana .vi. seminis maratri calami aromatici ān̄ .℈.ii. et grana .ii.2 cinamomi spice croci costi reupontici piretri acori dauci cretici anisi ān̄ .ʒ.Ѕ. et grana .vi. castorei .ʒ.i. et .Ѕ.1 serapini mirre rose cardamomi amomi rute agrestis seminis ameos ān̄ .℈.i.1 grana .iiii. casie fistule .℈.i.1 1 Alii addunt lilifagi. .ʒ.ii.11 mellis quod sufficit.
Catarrum frigidum mire solvit hoc acharistum. ACHaristum sine numere interpretatur. et proprie datur contra catarrum et contra omne vitium pectoris ex frigiditate. maxime asmaticis arteticis tussientibus. confert fluxum patientibus. flegmaticum per os datum in sero cum vino albo calido .vi. pars est .libr.i.. Recipe costi galbani opii fenicon indi ysopi seminis lini
ān̄ .ʒ.i. spice croci coralli xilobalsami casiefistule.2 xilocassie calami aromatici reupontici mirre storacis calamite opoponacis bdellii armoniaci olibani cicidon celtice abrotani acori asari blacte roris siriaci squille dampnidon piretri amomi anisi ( r.) psillii ozimi dauci levistici maratri miconis melanopiperis macropiperis leucopiperis floris siriaci
ān̄ .℈.ii. elempnii .℈.i. et .Ѕ. ellebori nigri zinziberis ān̄ .℈.i. mel quod sufficit.
Dissintiendos subvenit athanasie. ATHanasia .i. immortalis proprie valet ad fluxum sanguinis mulieris. datur cum succo plantaginis: qui succus debet prius duci super lapidem molarem cum lapide emathitide tamdiu donec in sanguineum colorem vertatur: et cum tali succo distemperata medicina detur. et eadem bombice intincta et sepius in vulva missa sanguinem constringit. hoc quidem facit emothoicis cum tali ordine distemperata. et naribus actracta fluxum sanguinis narium sistit. Sexta pars confecta est libra .i.. Recipe cinamomi casie ān̄ .ʒ.iii. et grana .vi.1 croci orientalis squinanti storacis calidi fu sileris iusquiami apii dauci anisi opii ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ. et grana .iii.1 spice folii castorei mirre lapidis emathitis sanguinis draconis coralli rubei mumie costi boli simphiti lempnias asari acori corticis mandragore pulegii baccarum lauri meu macropiperis leucopiperis petroselini ān̄ .ʒ.i.2 mellis quod sufficiat. dosis eius est .ʒ.iii.2 cum succo plantaginis propinata lientericis discintericis et ad diariam valet.
Alcancalon istud febribus confert peracutis. ALcancalon .i. unctum bonum. datur patientibus acutas febres cum syrupo violato vel aqua frigida. datur tertianariis et duplici tertiane cum duobus .℈. aut tribus boni reubarbari. et aqua tepida distemperatum et bibitum mirabiliter () medetur et datur contra caliginem oculorum patientibus ex fumo et calore: vel ex acuta febre. epatycis yctericis datur cum succo scariole vel feniculi: aut cum decoctione capillorum veneris .viii. pars. est librae .ii. Recipe mirabolanorum citrin. kebul. corticis. ān̄ .ʗ.vii.1 indorum .ʗ.vii. squinanti portulace violarum scariolarum1 ān̄ .℥.Ѕ.1 bellirici emblici ān̄ .ʒ.i. et .gr.vii.1 masticis .ʒ.ii. et .℈.i.1 tamarindi .℥.iii. floris nenufaris berberis ben rubei1 reubarbari ān̄ .Ʒ.i. et grana
.iiii.1 medulle casiefistule .℥.iiii.2 conficitur sic in duabus libris aque pone syrupi violati .℥.Ѕ.2 et bulliat donec aliquantulum coloretur aqua.2 postea ab igne deponatur et coletur. de eadem aqua accipiatur quod sufficiat ad abluendum casiam fistulam et tamarindos. cola per catiam et cum alia aqua addatur libra .i. et .Ѕ. zuchari et bulliat usque ad aque consumptionem. postea addatur lotura casiefistule et tamarindorum et iterum bulliat ad spissitudinem. Si vis probare si coctum sit: ponatur super marmore: et si adhereat quasi mel coctum est:2 et tunc ab
igne deponatur. et aliquantulum infrigidari permittatur. deinde supradictarum specierum pulvis superspargatur. et cum spatula agitetur donec incorporetur. dosis eius est .ʒ.iii. ut superius dictum est sero et mane cum aqua tepida datur.
Istud antidotum confert canis mulierum ANtimaron .i. contra mortem quod facit cephalargicis litargicis stomaticis sciaticis podagricis et de matrice laborantibus discoloratis nefreticis: et omnibus () qui de tenui aut viscoso flegmate affliguntur. et his qui cibos non digerunt. flegma et coleram purgat et aquosos humores cum ventositate .viii. pars confecta est. libra .i. Recipe aloes .ʒ.v. et .Ѕ. et grana .vi. casiefis .ʒ.i. et grana .vi. et .Ѕ. maratri masticis ān̄ .℈.ii. grana .v.11 croci .ʒ.Ѕ. asari .℈.ii. et grana .v. et silobalsami .℈.ii.1 et grana .ii. et .Ѕ.1 cinamomi .℈.ii. et grana .v.1 yreos .ʒ.i. aaron draguntee ān̄ .℈.i. et grana .ii. et .Ѕ.2 agarici colloquintide nitri euforbii
castorei ān̄ . :ii. et grana .v. alexandrii apii petroselini ān̄ .℈.ii. et grana .v,2 ellebori nigri .ʒ.Ѕ.2 diagridii .℈.ii. et grana .v.22 cocognidii .℈.ii. grana .v.22 mel quod sufficit.
ANtidotum .i. contradatum emagogum .i. sanguinem menstrualem ducens: valens ad multas mulierum passiones. matricem que non usu purgatur purgat mirabiliter: menstrua educit. et fetus in utero occidit: quod postea extrahit. et post partum que non sunt pur-
gate purgat. et ad salutem perducit. petram in vesica rumpit et purgat. urinam movet. stranguirium sanat. epatis enfrasim curat. selirosim in splene sanat: ed ad omnia interiora magnum bonum facit et ad stomaci indigestionem. et eos sanat qui colicam patiuntur. nefreticis prodest. hoc autem qui biberit sanitatem obtinebit: vel aliqando emoroidas provocat. viam totius corporis aperit: et fetum mortuum et secundinam educit. et vesicam purgat: stomacum calidum facit. ventositatem consumit. vomitum compescit. tamen in () mulieribus nihil operatur fortius ad omnia que illis sunt utilia: propter quod cavendum est patientibus emoroidas: aut fluxum ventris: aut discinteriam. nona pars confecta est libra .i. Recipe asari acori amomi seminis atriplicis maratri ān̄ .℈.i. et .gr.vi.1 anisi .℈.ii.1 aristologie longe artemisie casie fistule1 ān̄ .℈.ii. et gr.xiiii.11 centauree minoris .℈.i. et .gr.vi.222 centauree maioris .℈.ii.21 dauci cretici .℈.ii.2 ellebori nigri .℈.i.2 foliorum lauri .℈.i.Ѕ. et gr.iii.2 liquiricie .ʒ.i. et .℈.i.21 lupini .ʒ.ii. melancii .℈.ii. mirre .℈.ii. et
gr.xiiii.2 orobi .℈.i.2 stipteree .℈.ii.1 macedonici .℈.ii. et gr.xiiii.2 piretri .℈.ii. et gr.xiiii. piperis .ʒ.i. et .℈.ii. et gr.vii.3 seminis rute .℈.ii. et gr.xiiii spice .℈.ii. et gr.xiiii. pulegii .℈.ii. et gr.xiiii.23 pionie .℈.i. et gr.vii.3 ciperi .℈.i.31 sinoni .℈.ii.3 squinanti .℈.i. et gr.xiii.23 gariofilorum .℈.ii. radicis caparis cimini zinziberis ān̄ .℈.i. apii savine ān̄ .℈.ii. et gr.xiii. xilobalsami .℈.i. et gr.xiiii. mel quod sufficit. datur in modum avellane maioris cum aqua calida post balneum si cum febre est si vero sine febre cum vino aut mulsa dabis.
BLanca1 dicta est. quoniam albos purgat humores .i. flegmaticos: valet cephalargicis et oculorum doloribus et sanguinolentis et tumoribus et lippis. optime facit contra omnia que turbant fantasiam rationem et memoriam. utilis est tremulosis1 epilenticis et paraliticis. nona pars confecta est libra .i. Recipe terbentine opoponacis galbani ase serapini castorei antimonii sulfuris bdelii () aspalti armoniacis storacis liquide carnis leonis diagridii euforbii agarici interioris colloquintide ellebori nigri polipodii tapsie piretri squinanti peucedani asari ciperi pionie betonice camedreos polii amomi levistici seminis rute sanguinis draconis ān̄ .ʒ.i.1 cinamomi gariofilorum macis cardamomi anisi maratri balsami ān̄ .℈.i. et .Ѕ.2 ambre grana .v. mel quod sufficit.2 datur cum vino in quo cocta sit salvia aut herba paralisis: in sero in modum castanee.
BEnedicta dicitur quoniam ab omnibus a quibus sumitur est benedicta:1 si detur habentibus infirmitates contra quas inventa fuit. valet ad guttam arteticam r. podagricis ex frigiditate. renes et vesicam purgat.1 media pars confecta est librae .ii.12 Recipe turbit esule zuchari ān̄ .ʒ.x.1 diagridii hermodactili rosarum ān̄ .ʒ.v.1 gariofilorum spice zinziberis croci saxifragie macropiperis amomi gardamomi petroselini litospermatis salis gemme galange macis carvi fenicull sparagi bruxi granorum solis ān̄ .ʒ.i. mel quod sufficit. datur in sero cum vino calido ad modum castanee.
COnfectio alipte muscate alipta .i. mixtura.1 valet pueris patientibus asma et constrictionem pectoris. et etiam non valentibus lac retinere.1 fit inde optimum fumigium et odoriferum. quo utuntur apostolici et imperatores in capellis suis. et intrat in preciosissimis medicinis et electuariis. Recipe laudani purissimi .℥.iii storacis calamite optime .℥.i. et .Ѕ. () storacis rubee .i.11 ligni aloes optimi .℥.ii.1 ambre .ʒ.i. camphore .℈.i. et .Ѕ.1 musci .℈.Ѕ.2 aque rosarum quod sufficit.2 Confice sic in diebus canicularibus pone storacem calamitam et storacem rubeam et laudanum in catino ad solem cooperto cum panno subtilissimo ne pulvis possit attingere. et cum mollificata fuerint ad solem pone in mortario ereo calefacto ad solem cum pistillo ferreo similiter calefacto. et fortiter insimul conterantur donec ad nigrum deveniant colorem. postea addes pulverem ligni aloes. et insimul fortiter contere et camphore similiter. postea contere muscum in tribus .℥. aque rosarum et de hac aqua aliquantulum madefactum marmor prius bene lotum et calefactum ad solem. et accipe .℥.i.2 cum tabula planissima de eadem aqua madefacta super marmor diu agitetur donec ad subtilitatem iunci deveniat: hoc modo facias super marmore madefacto et tabula de eadem aqua supradicta. et cum reposueris supersparge de illa aqua. valet ut supra diximus.
COnfectio gallie muscate: que intrat in preciosissimis medicinis et electuariis. Recipe masticis .℥.ii. gummi .℥.i. camphore .℈.i. hec autem bene terantur subtilissime et cribrentur et trocisci inde fiant cum aqua rosarum et siccentur ad umbram. et postquam fuerint desiccati terantur subtilissime. et misceantur cum .℥.iiii. olei sambaci bulliti et colati ad medietatem. deinde misce cum speciebus istis bene () tritis. Recipe cinamomi gariofilorum nucis muscate ān̄ .℥.Ѕ. et omnibus istis commixtis et bene manibus malaxatis fiant trocisci in medio concavi et cum sigillo sigillati ad pondus unius .ʒ. et .Ѕ. et postea ungatur aqua rosarum cum musco
COnfectio nere ita fit. Recipe ambre orientalis vel occidentalis .℥.i. ligni aloes optimi .ʒ.iii.1 musci .℈.Ѕ. camphore grana .v.1 Conficiantur sic: inveniatur caciola ad modum cacie qua colatur syrupus vel mel tamen non perforata: et ibi apponatur ambra: et super prunas liqueat: et liquefacta ab igne deponatur: et postea lignum aloes pulverisatum subtilissime admisceatur. deinde addatur muscus diligenter malaxando cum manibus: et ad ultimum camphora tamen unaquaque pulverisata. postea diligenter malaxando cum manibus extrahatur supra concam eneam concavam et sigillatam extendatur: et cum infrigidatum fuerit inde extrahatur et
frustatim incidatur. valet dolori matricis si per inferiora fumum recipiat. et est preciosius incensum quod inter cetera reperitur. valet etiam satis ad concipiendum.
DIamargariton dicitur a duobus margaritarum generibus perforatarum et non perforatarum: que ibi intrant. valet cardiacis tristibus ad omnem cordis debilitatem et stomaci .x. pars confecta est libr.i. Recipe gariofilorum cinamomi spice galange ligni aloes liquiricie trociscorum diarodon diavi ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ. nucis muscate macis alipte zedoarie reubarbari storacis calamite ān̄ .ʒ.I. margaritarum perforatarum et non perforatarum zinziberis ossis de corde cervi eboris blacte bizancie ān̄ .ʒ.Ѕ. musci ambre cardamomi levistici basiliconis seminis ān̄ .℈.i. minus grana .ii.1 camphore grana .vi.1 mel rosatum quod sufficit. datur in estate cum rodostomate vel frigida. in hyeme cum vino mane et meridie. valet ut superius dlximus maxime ptisicis etiam consumptis.
DIantos.1 dicitur quia fit de floribus dendrolibani violarum et rosarum ān8̄ ). valet tristibus macilentis cardiacis. multum letificat. et convalescentes ex egritudinibus miro modo confortat .vi.1 confecta est libr.ii. et .Ѕ. Recipe florum roris marini .℥.i.1 rosarum violarum liquiricie ān̄ .ʒ.vi. gariofilorum spice nucis muscate galange
cinamomi zinziberis zedoarie macis ligni aloes cardamomi anisi aneti ān̄ .℈.iiii.2 mel quod sufficit. datur mane et meridie febricitantibus cum frigida: non febricitantibus cum vino.
DIasatirion dicitur a satirionum radicibus. satiriasis enim grece erectio virge latine dicitur. proprie datur illis qui debilitatem patiuntur renum: et libidinem mirabiliter provocat ex aliqua occasione predicta sine mora restaurat .viii. confecta est libr.i. et .Ѕ. Recipe satirionum testiculorum viridium baucie nucis indice pistacearum secacul pinearum () enucleatarum ān̄ .ʒ.xii. gariofilorum zinziberis anisi eruce seminis lingue avis ān̄ .ʒ.v. cinamomi caudarum stincorum viridium seminis bulbi ān̄ .ʒ.ii. et .Ѕ. musci. grana .vii. Conficitur sic in tantum mellis dispumati quod sufflcit: ponantur testiculi satirionum et baucie et secacul unaquaque per se in supradicto melle ponantur prius bene contrita: et cum spatula bene commisceantur: et bulliant deinde aliquantulum. deinde addantur pinee et pistacee bene trite: et cum aliquantulum bullierit ab igne deponatur: et pulvis predictarum specierum commiscendo adiungatur. ad ultimum vero muscum distemperatum cum aqua rosarum apponatur: et sic usui reservetur. detur in sero cum vino dulci vel condito coclearium unum.
DIaprunis2 vel diamascenon dicitur a prunis: que ibi intrant. datur acutis et peracutis patientibus: et maxime causion et sinoce in principio. et in augmento et statu egritudinis. confectis eius est .℔.ii. et .Ѕ. Recipe prunorum damascenorum viridium numero .c. que poni debent in stagnato: et tantum aque quod bene
coperiantur et bulliant quousque dissolvi videantur. tunc ab igne deponantur. et cum aliquautulum infrigidata fuerint ab aqua extrahantur. et in cribro super catinum posito pruna ponantur. et manibus tam fricentur: ut nihil preter ossa et cortices in cribo remaneant. et fiat syrupus. in aqua illa in qua decocta fuerint pruna ponatur .ʒ.i. violarum et iterum bullire permittatur. () et abstractis violis ponantur ibi librae .ii. zuchari et libra .i. de pulpis prunorum. et coquantur ad spissitudinem. Incipiente inspissari adde .℥.i. tamarindorum et cassie fistule medelle .℥.i. díssolute et collate cum supradicta decoctione prunorum. memento tamen quod in aqua prunorum bulliat .℥.Ѕ.1 violarum ut dictum est. et cum ad perfectionem decoctionis pervenerit semper agregando cum spatula: postea superspargatur pulvis istarum specierum. Recipe sandalorum alborum et rubrorum spodii et reubarbari cinnamomi ān̄ .ʒ.iii rosarum violarum seminis portulace scariole seminis berberis succi liquiricie draganti. ān̄ .ʒ.ii. seminum citroli melonis et curcurbiti mundatorum ān̄ .ʒ.i. datur omni hora diei cum frigida sine diagridio ad modum castanee. Si laxativum facere volueris ponantur in unaquaque libra .ʒ.viii.1 diagridii quando ab igne deponitur. datur in declinatione febrium laxativum ad purgationem in matutinali hora ad modum castanee cum aqua calida.
DIamoron a moris celsi dictum a moris rubi batinum. valet ad omnem causam palati et gutturis. cadentem uvam sublevat. et humorosam desiccat. medietatis est libra .i. Recipe mororum celsi libram .Ѕ. mororum bati libram .i. mellis libram .Ѕ. sape .℥.iii. Confice sic succum mororum cum melle et sapa in vase eneo stagnato ad prunas suaviter decoque. cum autem scire volueris si coctum sit pone ex eo guttam super marmore donec gutta marmori inviscata appareat et adhereat. tunc cola. et in vase stagnato usui conserva. et cum opus fuerit gargarizetur.
DIacameron1 id est ducens hominem de morte ad vitam. quod facit asmaticis arteriacis tussientibus tipsicis et omnem imbecillitatem stomachi emendat. debiles lumbos confortat. luxuriam provocat:1 et omnem quod in diarodon iulii laudatur adimplet .x. pars confecta est librae .ii. Recipe antofoli zinziberis ān̄ .ʒ.v. et .℈.i. et grana .xvi. cinamomi gariofilorum ān̄ .ʒ.iiii. et .℈.i. et grana .xiii.2 galange spice zedoare costi piretri coralli rubei draganti reupontici saliunce anacardi ossium dactilorum carpobalsami anisi ami fructus id est iuniperi ān̄ .ʒ.i.
et .℈.ii. et grana .viii. leucopiperis melanopiperis macropiperis ān̄ .ʒ.i. et .℈.ii. et grana .viii. limature auri puri et argenti meri ossis de corde cervi ān̄ .℈.ii. et .Ѕ.3 musci
rasure eboris ān̄ .℈.i. et grana .vii. ambre .℈.i. mel quod sufficit. datur de eo .ʒ.iii. mane vel vespere cum vino.
DIalacca valet ad frigiditatem stomaci. enfraxin tumorem et duritiem epatis et splenis emendat: et omnia que ydropicis minantur. proficit nefreticis: et calculosis subvenit: et menstruis imperat. Recipe liquiritie .ʒ.vii. spice .ʒ.iiii. costi melanopiperis ān̄ .ʒ.ii.Ѕ. lacce croci zinziberis galbani dauci siselei petroselini ān̄ .ʒ.ii. calami aromatici casie lignee masticis bdellii carpobalsami () ān̄ .ʒ.ii. cinamomi gariofilorum amigdolarum amararum rute ān̄ .ʒ.1.Ѕ. aloes epatici mirre ysopi fu meu camepiteos balsami thuris masculi siselei ān̄ .ʒ.i. reubarbari squinanti polii ān̄ .ʒ.ii. gentiane aristologie rotunde ān̄ .ʒ.Ѕ. mel quod sufficit. detur ad modum avellane cum apozimate radicis apii feniculi yris eupatorii apii levistici ān̄ .ʒ. .Ѕ.
DIacurcuma valet ad epatis passionem et ad frigiditatem stomaci et ad vitium splenis. Recipe curcuma cinnamomi spice asari casie ān̄ .℥.i. costi squinanti mirre ān̄ .℥.1.Ѕ. mel quod sufficit. datur cum oxizacara.
DIagalanga que valet ad nimiam stomaci debilitatem et eius ventositatem. digestionem procurat. stomacum confortat. renes frigidos calefacit et omne superfluum flegma a stomaco dissolvit et expellit. oppilationem splenis et epatis aperit. sensum acuit. hominem ilarem reddit. canos ante tempus retardat; et omnibus frigidam naturam habentibus convenit. Recipe galange zinziberis gariofilorum spice cardamomi cinamomi carpobalsami nucis muscate ān̄ .℥.Ѕ. costi ligni aloes maceris masticis dragaganti succi liquiricie ān̄ .ʒ.i. musci .℈.i. zuchari .℈.xii.
25. Dyatrion piperion magnum galyeni
DIatrionpipereon DIatrionpipereon, optimum rheumaticis, arteriacis asthmaticis, tussientibus. facit ad causas pectoris et pulmonis; phlegma stomachi digerit, digestionem procurat, frigiditates, et dolores in ea factos amputat; hepaticis et spleneticis, hypochondria tumentibus, renibus et vesicae causis utilissimum est, menstruis imperat, quartanarios et quotidianarios typos emendat. Recipe nardi, amomi, melanopiperis, marathri an .ʒ.iiij. zingiberis, hyssopi, petroselini, leucopiperis ān̄ .ʒ.iij. croci, cassiae, trochisc. hedychroi, epithymi, enulae, betonicae, pigani, sinonis, ameos, seseleos, levistici ān̄ .ʒ.i. mellis quod sufficit. deter in modum avellanae. DIamana DIamana utilis ad mollificandum sanguinem, ad choleram reprimendam et etiam melancholiam. valet etiam ad hepar calefactum et corpus sua virtute purgat. recipiatur de eo unciam .Ѕ. in aurora cum calida; et ad multa alia corporis incommoda valet. Recipe mannae, zucchari violati, cassiae fistulae ana uncias iiij. tamarindi,
zucchari rosati ana unciam .i. haec omnia resolvantur aqua decoctionis capillorum veneris, scolopendriae, hepaticae ana uncias iij. seminum frigidorum mundatorum, violarum ana unciam .i. prunorum numero xx. colaturae addantur zuchari libras .iij. et coquatur ad spissitudinem sicut fit in tryphera saracenica; et tunc addantur istae species: Recipe seminum frigidorum mundatorum, violarum, nenupharis, scariolae, loctucae, portulacae ana unciam .i. rheubarbari, foliorum senae, anisi ana unciam .i. et drachmam .i. sumatur ut dictum est superius.
DIaciminum dicitur quia plus ibi est de cimino quam de aliqua specie. valet precipue ad pectoris et stomaci frigiditatem et capitis1. ventositatem intestinorum solvit. quartanariis febrientibus mirabiliter procurat .xii. pars libra .i. Recipe cumini pridie in aceto infusi et exsiccati .ʒ.viii.℈.1. cinamomi gariofilorum. ān̄ .ʒ.ii.Ѕ. zinziberis melanopiperis ān̄ .ʒ.ii. grana .v. galange timbre calamenti, ān̄ .ʒ.i.℈.ii. ameos levistici. ān̄ .ʒ.i. grana xviii. macropiperis .ʒ.i.11 nardi carvi masticis ān̄ .℈.ii.Ѕ.1 mel quod sufficiat.1 dosis .ʒ.iii. datur post comestionem cum vino.
DIaysopum. Recipe ysopi yreos thimi melanopiperis ān̄ .ʒ.xxx. gliconii tymbre pigani cimini ān̄ .ʒ.xx. carnis dactilorum caricarum passarum enucleatarum maratri ān̄ .ʒ.x. zinziberis anisi carvi levistici ān̄ .ʒ.v. mel quod sutficit. sumatur mane et sero cum tepida.
Maniacum multum fugat hoc diasene tumultum. DIasene dicitur quia plus de sene ponitur ibi quam de alia specie. valet proprie multicis maniacis cardiacis et tristibus. tota confectio venit libra .i. Recipe sene .℥.iii. avellanarum assatarum numero .l. serici combusti .ʒ.ii. lapis armenici .ʒ.1. lapis lazuli .ʒ.iii.. zuchari .℥.vi.1 cinamomi .℥.i.1 gariofilorum galange piperis spice ozimi zinziberis folia gariofoli1 cardamomi croci zedoarie floris roris marini1 macropiperis. ān̄ .ʒ.ii.11 mellis quod sufficit. detur cum aqua in qua infusum est sene per noctem sub divo. Conficitur sic cum melle: avellane bene pulverisate et dispumato melle ad ignem decoquantur. deinde pulvis specierum admisceatur. quod valet quartanariis et magis spleneticis.
ALia diasenae ALia diasenae descriptio. R. senae, unc. iii. cinnamomi, gariofilorum, folii, cardamomi, galangae, macis, ligni aloes, piperis longi, zingiberis, zedoariae, spicae, nucis muscate ān̄ drach .iii. boraginem et calamentum adde et caetera quae melancholiam purgant, avellanarum assatarum. l. setae combustae, drach .ii. lapidis armeni, unc .i. lapidis lazuli, drach .iii. zuchari, unc .v. mellis dispumati quod sufficit.
DIaprassium dicitur a prassio viridi quod ibi plus intrat quam de aliis speciebus. valet ad omnem pectoris frigiditatem. et maxime ad catarrum et ad cerebri frigiditatem. sanat capitis vertigines et oculorum caliginem: et palatum et arterias et ad omnem speciem catarri: que fit ex frigiditate mire prodest.2 dentium dolorem mitigat. octava decima pars confecta est .iiii.1. Recipe prassii .viridis .ʒ.v. et .Ѕ.1 dragaganti pinearum mundatarum. amigdolarum pistacearum carnium dactilorum ficuum pinguium passularum enucleatarum ān̄ .ʒ.iii.1 et .Ѕ. cinamomi gariofilorum nucis muscate macis ligni ( v.) aloes galange zinziberis zedoarie spice liquiricie reupontici anacardi storacis calamite masticis mirre galbani terbentine yreos aristologie rotunde radicum caparis gentiane melanopiperis anisi feniculi aneti seminis apii macedonici saxifragie ān̄ .ʒ.ii. ermodactilorum Dit praeparaat is uit L2 overgenomen; het
Antidotarium Nicolaï origani paucedani squinanti cardamomi leucopiperis carvi levistici vincetoxici ān̄ .ʒ.i.Ѕ. et grana .ii.Ѕ.1 balsami pulegii diptami costi piretri satiregie basiliconis pionie macropiperis amomi sinoni2 orobi ān̄ .ʒ.i.2 grana .ii. et terciam partem alterius xilobalsami casiefistule coralli
rasure eboris carpobalsami dauci cretici ān̄ .ʒ.Ѕ. musci ambre ossis de corde cervi ān.̄ grana .xiiii. mellis despumati quod sufficit. Conficitur sic in libras .iiii. mellis despumati pone prassium supra dictum aliquantulum contusum .ʒ.vi. et quartam partem pinee recentis cum resina sua et de vino vetustissimo optimo .℥.iii. et bulliat insimul lento igne ad vini consumptionem vel donec pinea aperiatur: et carice bene purgate intus et extra et dactili eodem modo purgati et passe sine granulis suis: pinee et amigdole et pistacee: omnia ista bene mundata pistentur: tamen unumquodque per se pistetur et postea insimul misceantur in mortario et addatur ibi terbentina: et insimul pistentur et cum predicta melle calido in eodem mortario paulatim posito distemperentur. et post addatur pulvis supradictarum specierum et diu conficiantur. storax vero cum modico melle liquefacta confectioni supermisce sine intermissione. ad ultimum balsamum ambram et muscum supermitte. et iterum bene commisce et usui reserva. datur () in sero cum vino calido in quo coctus sit ysopus et dragantum.
DIalibanum dicitur ab olibano quia olibanum ibi in trat. valet ad omnes capitis passiones lachrymas potenter stringit. dolorem emigraneum et superciliorum sanat. et squinantiam curat datum cum decocsione tipsane .vi. pars confecta est libra .i.1. Recipe castorei opii iusquiami ān̄ .ʒ.iiii.1 casie lignee .ʒ.ii.℈.ii.1 folii croci turis masculi ān̄ .ʒ.ii. reupontici amomi ān̄ .ʒ.i.℈.ii.1 mirre .ʒ.1.Ѕ. spice piretri
enforbii leucopiperis ān̄ .℈.iii.Ѕ.1 pionie storacis macropiperis ān̄ .Ʒ.i.1 mel quod sufficit datur sero 11 cum vino calido in quo coctum sit olibanum et salvia.
DIarodon abbatis a rosis dicitur que ibi intrant plus quam de aliis speciebus. nomen accepit abbatis ab abbate de curia compositum. datur proprie ictericis epaticis r. ptisicis ethicis et cardiacis qui patiuntur ex calore de acutis. et ad calefactio nem stomaci pulmonis et totius corporis: et convalescentibus ex longis et acutis egritudinibus mirabiliter auxiliatur et pars .vi. confecta est librae .ii..Recipe sandalorum alb. et rubr. ān̄ .ʒ.ii.Ѕ. draganti gummi arabici spodii ān̄ .℈.ii. asari spice masticis cardamomi croci xiloaloes gariofilorum gallie muscate anisi maratri cinamoni succi liquiricie reubarbari seminis basiliconis berberis scariole portulace papaveris albi citroli melonis cucumeris et cucurbite ān̄ .℈.i. ossis de corde cervi margaritarum ān̄ .℈.Ѕ.1 zuchari candi rosarum ān̄ .℥.i.ʒ.iii camphore terciam partem unius .℈. et grana .vii. musci. grana .iii.Ѕ. syrupi facti de aqua rosarum quod sufficit datur mane1 et () meridie cum rodostomate vel cum farina si opus fuerit.
DIapenidion dicitur a penidiis qui ibi intrant plus quam de aliis speciebus. valet ad omne vitium pulmonis et tussis: et raucedinem vocis factam ex siccitate. ptisicis subvenit .vi. pars confecta est libra .i..Recipe penidiorum .ʒ.xvi.Ѕ.2 pinearum et amigdolarum mundatarum seminis papaveris albi ān̄ .ʒ.iii. et .℈.i.2 cinamomi gariofili, zinziberis succi liquiricie dragaganti gummi arabici amidi seminis
ān̄ .℈.i.
citroli melonis cucumeris cucurbitarum purgatarum ān̄ .ʒ.1.Ѕ.2 camphore tertiam partem syrupi violarum quod suf-.
ficit. Conficitur sic. in una libra aque bulliant .℥.iii violarum donec aliquantulum conficiantur. postea coletur et colature addatur libram .1. zuchari: et bulliat donec incipiat inspissari. tunc addantur pinee et amigdole. et semina melonis citroli cucurbite et cucurmia queque perse bene contusa cum spatula semper movendo. deinde addantur penidie subtiliter pulverisate. et cum liquefacte fuerint: illud grossum quod supernatat cum cacia colando in mortario bene iterum teratur et commisceatur bene agitando. deinde camphora admisceatur et ad ultimum pulvis predictarum specierum cum predicto syrupo agitando in mortario moveatur donec incorporetur. detur mane et sero cum ptissana calida: non habentibus calorem cum vino calido.
DIadragantum a draganto nomen accepit. sanat omne vitium pectoris et pulmonis quod fit ex calore maxime ptisicis ethicis pleureticis peripleumonicis et ad omnem tussim que fit ex caliditate vel siccitate et ad omnem lingue et gutturis asperitatem. cum vero sumitur tam diu in ore teneatur donec ibi dissolvatur. medietas est librae .ii.1. Recipe dragaganti albi .ʒ.ii.16 gummi arabici albi .℥.1.ʒ.ii.1 amili .ʒ.Ѕ.1 liquiricie .ʒ.ii. seminis () melonis citroli cucurbite ān̄ .ʒ.ii.2 penidiarum .℥.iii.2 camphore .℈.Ѕ.2 syrupi gileni quod sufficit. Conficitur sic semina cum aqua ponantur super zucharum tantum tamen de aqua quod L2: ℥.ii. L2 heeft
16 NM: ℥.ii.;
possit zuccharum coopereri: et bulliant usque ad dissolutionem zuchari. postea colentur per pannum rarissimum et colatum ad decoctionem syrupi coquatur. postea tundatur in mortario bene miscendo pulverem specierum.
DIacastoreum a castoreo dicitur quod ibi recipitur. valet contra gravissimam cephalicam epilenticis vertiginosis. auxiliatur emigranicis et monopagicis. prodest doloribus. paralisim omnium membrorum emendat et maxime capitis. enfraxim splenis et epatis et renum solvit: et omnibus egritudinibus secundum frigidum nocentibus obstat .xvi. pars librae .ii. Recipe castorei mirabolanorum ān̄ .ʒ.iii. minus gr. .1.Ѕ.1 ase mirre euforbii ān̄ .ʒ.1. et grana .xvii.1 aloes .ʒ.1.Ѕ. minus grana .1.1 folii antimonii piretri liquiricie draganti calami aromatici nitri galbani1 squinanti opopanacis spice serapini nucis muscate casiefistule piperis longi albi et nigri xilobalsami carpobalsami coloquintide reupontici storacis calamite zinziberis cinamomi ān̄ .ʒ.i. et grana .ii.1 staxifragie dauci maratri petroselini apii seminis sileris dampnococti sinoni petrolei storacis rubee sanguinis
Antidotarium Nicolaï draconis cardamomi turis maioris et minoris agarici masticis salis armoniaci zedoarie anisi ān̄ .℈.i. grana .viiii.2 saturegie ysopi camedreos pulegii origani balsamite ocimi brance ursine diptami rute seminis aristologie
longe et rotunde aaron mabathematicon asari salvie rose bedellii ān.̄ gr. .xvii. epithimi polipodii opobalsami () ān̄ grana .xiii. elimpiados caparis r. ān̄ grana .xi. paucedani absinthii ān̄ grana .vii. anacardi savine gentiane corticis mandragore ān̄ grana .xi.11 yreos grana .iii. et tertiam partem unius. mel quod sufficit.1. datur in modum avellane capitalibus passionibus cum apozimate lilifagi epaticis cum decoctione absinthii vel eupatorii. spleneticis cum aqua caparis vel calamenti. nefreticis granorum solis vel macedonici. accipiatur summo mane et ieiunet usque ad horam nonam patiens.
DIacostum dicitur a costo: quod ibi intrat. valet proprie spleneticis et ydropicis et leucoflegmaticis et yposarce que fit sine calore sunt. proprie valet spleneticis nefreticis et stranguiriosis optimum est .xii. pars. libra .i.2 Recipe anisi apii asari ān̄ .ʒ.ii. et .℈.ii.2 squinanti melanopiperis mirre ān̄ .ʒ.ii.Ѕ. reubarbari croci aristologie rotunde et longe ān̄ .ʒ.ii. et .℈.ii.2 costi .ʒ.i.Ѕ. cinamomi casie lignee ān̄ .ʒ.i. et
.℈.i.2 mel quod sufficit. datur cum decoctione caparis vel scolopendrie sero et mane.2 dosis est .ʒ.ii. cum vino calido.
DIairis dicitur ab yreos. prodest disnoicis arteriacis tussientibus. vocem perditam restaurat si fuerit ex frigiditate .xii. pars est librae .iii. Recipe yris .℥.i. pulegii ysopi liquiricie ān̄ .ʒ.vi.
vindt men
dragaganti amigdalarum pinearum cinnamomi zinziberis piperis ān̄ .ʒ.iii. caricarum carnium dactilorum passarum emundatarum ān̄ .ʒ.iiii.Ѕ. storacis rubee .ʒ.ii. et ℈.i. mel quod sufficit. sumatur sero cum vino calido.
DIacalamentum a calamento dictum est. valet precipue ad omne vitium pectoris ex frigiditate:1 maxime hiis qui in senili sunt etate. valet etiam tussientibus ex frigida causa et quartanariis: si ex eo utuntur post prandium: et post cenam in sero cum vino cum duobus .℈. dyagridii et euforbii .vi. in modum nucis ante duas horas accessionis cum apozimate pigani vel roris marini quod prestat quotidianariis .xv. pars est librae .ii. Recipe calamenti pulegii ysopi melanopiperis siselei petroselini ān̄ .ʒ.iiii.1 et .℈.ii.1 levistici .ʒ.i.1 et .℈.i.1 apii semini .℈.i.1 ameos thimi aneti cinamomi zinziberis ān̄ .℈.ii.1 mel quod sufficit. datur post prandium in cena: Hoc nimium confert ad ventris solutionem.
DIacodion dicitur a codio: papaver nigrum interpretatur quod ibi intrat. proprie datur omni solutioni ventris maxime discintericis cum decoctione aque pluvialis
in qua sit spodium coctum vel cum aqua rosarum et lientericis cum careno .xii. pars librae .ii.22 Recipe capita papaverum non minis viridium nec nimis siccorum
numero .xii. rosarum .ʒ.iiii.Ѕ. croci acacie liquiricie ān̄ .ʒ.i. boli .℥.Ѕ. cinnamomi simphiti ypoquistidos balaustie ān̄ .ʒ.i. myrtillorum .℥.i. coralli rubei et albi sumac sanguinis draconis lacce roris syriaci ān̄ .℈.ii.Ѕ. seminis portulace .ʒ.Ѕ. Conficitur sic: capita papaverum ponantur in tantundem aque pluvialis quod bene coperiantur et per tres dies ibi dimittantur et in ipsa aqua usque ad tertiam partem bulliantur: et postea colentur et in colatura ponatur libram .i.Ѕ.1 mellis myrtini.1 et in tali melle supradicta admisceantur. Confectio mellis myrtini talis est: in duabus libras 32. mellis dispumati ponatur una libra succi myrtilorum et coquatur ad succi consumptionem: et postea coletur. dosis eius .ʒ.iiii. vel. vi.1.
Diacitoniten. DIacitoniten dicitur a citoniis unde fit. valet ad debilitatem stomaci si fuerit ex frigiditate. appetitum confortat si non deficit ex abundantia humorum. vomitum abstinet. ventositatem precordiorum emendat. et bonum colorem facit: et debilitatem stomaci reparat. lientericis prodest. valet etiam his qui nimiam solutionem habent. facit maxime delicatis hominibus et nobilibus. yliosis confert. bonum odorem et colorem prestat. nota quod si stomacus laborat ex debilitate virtutis digestive debet dari post cibum. si vero ex debilitate retentive ante cibum. Recipe citoniorum in aqua elixatorum a cortice exteriori et () a nucleis interioribus mundatorum libras .iii. mellis dispumati libras .iiii.Ѕ. supra dicta citonia bene ut diximus mundata et fortiter trita in mortario in caldario cum predicto melle super ignem ponantur: et cum spatula semper agirando bulliant donec inspissari incipiant. Si vis scire quando coctum fuerit: ponatur aliquantulum super marmor infusum aqua rosarum: si non inviscatur ut colligere valeas coctum
est: et tunc ab igne deponatur. et pulvis harum specierum cum spatula semper agitando superspargatur. Recipe cinamomi .℥.Ѕ. zinziberis .℥.i. galange piperis ān̄ .℥.3. gariofilorum nucis muscate ān̄ .ʒ.iii. spice ligni aloes macis cardamomi liquiritie ān̄ .ʒ.ii. zedoarie ān̄ .ʒ.i. deinde super marmor infusum aqua rosarum cum aliquantulo musci distemperatum super marmor spargatur: et cum infrigidatum fuerit cum cultello frustatim incidatur: et si laxativum facere volueris in unaquaque libra apponatur .℥.Ѕ. scamonee trite. tamen cum fuerit calidum antequam supra marmor ponatur scamonea bene comisceatur. laxativum detur cum vino calido in sero. simplex autem detur mane post prandium et post cenam.
DIapapaver quod mirabiliter prodest ethicis thisicis nimium vigilantibus. confecta est librae .iiii. Recipe succi liquiricie dragaganti gummi arabici ān̄ .ʒ.x. v. amigdolarum dulcium mundatarum .ʒ.x. amidi seminis citoniorum portulace ān̄ .ʒ.v. seminis melonis et cucurbite et cucumeris lactuce malve ān̄ .ʒ.viii. fac pulverem. confice cum succo violarum vel sapa. L2 ℥.Ѕ.
CAtolicon valet epaticis spleneticis. datur in acutis et peracutis quia mollificat digerit confortat. Recipe sene mundate medulle casiefistule tamarindorum reubarbari ellebori. ān̄ .℥.iii. polipodii anisi liquiricie seminum communium candi penidii .℥.i. syrupi quod sufficit in quo ponantur polipodii .℥.viii. feniculi .℥.iii. in libras .iii. aque et syrupizentur cum .℈.ii. zuchari.
ELectuarium de succo rosarum ab eodem succo dictum est. expertum est contra guttam calidam. coleram nigram purgat et convalescentes ex egritudine scilicet quotidianariis et tertianariis purgat sine molestia et reliquias malorum humorum potenter educit
fol 13 r.b. Antidotarium Nicolaï
que remanserint. .iii. pars librae .ii. Recipe zucchari succi rosarum ana libram unam et uncias quatuor. sandali albi et rubei et citrini ana drammas sex. spodii drammas tres. diagridii drammas duodecim. camphore scropulum unum. tempera ad modum electuarii cum syrupe facto de eodem zucharo et succo rosarum. datur cum aqua calida in mane ad modum castanee.
ELectuarium frigidum secundum Cophonem quod optime tercianarios et quotidianarios et erraticas febres purgando sanat: et etiam habentibus stomacum colericum familiare est. tertia pars confecta est librae quatuor. Recipe sandalorum alborum et rubeorum et spodii dragaganti gummi arabici amili rasure eboris reubarbari sene rosarum violarum seminis fumiterre berberis sebesten seminis portulace maratri anisi ana drammas tres. emblici unciam unam. Conficitur sic: psillii uncie () octo ponantur in sufficienti aqua ferventi in qua bullierit libra media polipodii quercini viridis mundati et triti omnes herbe diuretice violarum et prunorum: et tamdiu dimittantur donec bene congelentur. deinde coletur fortiter per saccum. ad meliorem vero mucilaginis constrictionem intromittatur in saccellum aliquantulum aque ferventissime: et colature addantur scamonee uncie sex pulverizate: prius tamen cum aqua frigida inter manus fricate et bene cum eadem mucilagine fricentur manibus. deinde apponantur zuchari libre quatuor dissoluti prius cum sufficienti aqua decoctionis polipodii cerarum herbarum diureticarum. et colati deinde super ignem positum bullire permittatur. cumque ad medium decoctionis pervenerit addantur uncie due tamarindorum et uncie due casie fistule dissolute prius in sufficienti aqua decoctionis prunorum et predictarum herbarum diureticarum et per caciam colate usque ad perfectam coctionem bullire permittatur. signum autem decoctionis est: si super marmor positum et infrigidatum aliquantulum viscosum fuerit et digito adheserit: motione tamen
baculi ab ipso decoctionis principio non cessante. Cumque coctum fuerit ab igne deponatur. et in mortario posito pulvis predictarum specierum super spargatur et cum.
gummositatis remotionem. deinde recondatur: detur colatura casiefistulae in sero vel media nocte.
EMplastrum psilliticum a psillio dictum probatum contra coleram rubram. tercianariis acute febri epaticis yctericis omnino subvenit. medietas est libra .i. Recipe psillii libras .iii. et in aqua ferventi pone per triduum. postea coletur: et in colatura admisceantur scamonee .℥.iii. et zucchari libras .iii. et per duos dies dimittatur: et postea coquantur. deponantur ab igne et pulvis istarum specierum admisceatur qui. Recipe sandali albi et rubei rosarum reubarbari spodii draganti gummi arabici violarum berberis. ān̄ .℈.Ѕ. seminis portulace scariole. ān̄ .Ʒ.iii. in estate detur apud sompnum: in hyeme circa mediam noctem. in utroque tempore cum aqua calida ad modum castanee.
ameos reubarbari indi urtice reupontici nucis miristice ligni aloes basilici milii solis saxifrage seminis citroli melonis cucumeris et cucurbite scariole petrosellini been albi et rubei storacis calamite cardamomi. ān̄ gr. .xv. penidiorum .℥.Ѕ. et .℈.ii. et .Ѕ.2 mel quod sufficit: datur post prandium et ad cenam cum vino calido.2 si datur contra lapidis vitium sumatur cum decoctione millisolis vel scolopendrie.
ELectuarium pliris arcoticon pliris est completa medicina arcoticon principium interpretatur valet tristibus melanconicis: et ad magnam stomaci debilitatem et cordis .i. sincopim. memoriam reparat. sensum acuit. epilenticis avaleticis achatalecticis prodest et omnem debilitatem cerebri reparat .viii.1 pars libra .i. Recipe cinamomi gariofilorum ligni aloes galange spice nucis muscate zinziberis spodii squinanti ciperi rosarum violarum ān̄ .ʒ.i. et gr.xv.1 folii liquiricie masticis storacis sansuci balsamite basiliconis cardamomi macropiperis et leucopiperis mirtilli corticis citri ān̄ .℈.ii. et gr.v.1 gemmarum been albi et rubei coralli syrici combusti ān̄ .℈.ii. et gr.ii.1 musci gr.vii. et .Ѕ.2 camphore grana .v. syrupi rosacei
quod sufficit. detur febricitantibus cum aqua mane et sero:2 non febricitantibus cum vino.
ESdra dicitur quia Esdra propheta in babylonia in exilio positus eam primo invenit. datur melanconicis timidis: et quibus inest malus appetitus prodest. valet etiam comedentibus carbones et tuffos et testas ollarum: et ad nimiam cerebri frigiditatem. valet ad dolorem et putredinem aurium ex reumatica causa si hoc modo fuerit aptata. fac licinium de panno vel bambace: et in capite licinii pone parum olei muscellini: et supponatur esdra et in aurem patientem immittatur. ad difficilem partum mulieris satis valet: si cum succo artemisie fuerit distemperata vel savine utroque latere ab umbilico inferius inuncta. prodest ad tussim veterem vel humidam distemperata cum succo ptissane vel amidi. valet ad scissuras labiorum si ex ea fuerint inuncta. valet contra venenosos morsus animalium serpentum ranarum et aliorum reptilium: et contra morsum canis rabidi. prodest toxicatis hominibus si trium annorum vel .iiii. fuerit. data cum succo mente distemperata supra vulnus inunctum satis confert .xl. pars confecta est libra .i. Recipe alipte muscate mirre zuchari foliorum rute apii seminis camedreos fenugreci. ān̄ .ʒ.i. et ℈.i. et gr.i.1 eboris limature pigami lilifagi golene balaustie ān̄ .ʒi. et gr.vii.Ѕ. et parum plus. cinnamomi gariofilorum xiloaloes spice zedoare lacce rosarum caparis pulegii abrotani melanopiperis petroselini ossium dactilorum ān̄ .℈.ii.Ѕ. et gr.iiii.1 galange zinziberis croci ortensis anacardi litodemonis mandragore acori peonie thimi ysopi roris syriaci basilici dauci feniculi () altee olivarum seminis: vini veteris optimi ān̄ .ʒ.Ѕ. gr.i.1 balsami croci orientalis folii costi gallie calami aromatici casie fistule mirobalanorum nardi celtice xilobalsami dragaganti
Antidotarium Nicolaï iunci radicis calamenti iusquiami ān̄ .gr.vii. mel quod sufficit. datur in sero in modum avellane cum vino calido.
EMplastrum aplincon. emplastrum id est dura confectio. aplincon id est superpositum vel supra missum interpretatur. quod tumoribus et inflationibus ad lucem inductum et super positum saniem excludit. optime facit ad nimium cervicis dolorem. valet proprie ad subtiliandam cicatricem in quacunque parte corporis fuerit. sagittam vel lanceam vel aliquid aliud tale in membro infixum sine dolore extrahit. valet etiam dolori ex decursione innata in ipsa parte ubi antea fuerit vulnus atrahendo humores et putredinem: et valet dolori renum si superponatur .iii. pars confecta
gebruiken, ‘boni aromatarii hoc ponunt propolim.’
est librae duae Recipe litargiri .℥.vi. cere rubeae colofonie ān ̄ .℥.ii. populei visci quercini ān̄ .℥.i. armoniaci lapidis calaminaris ān̄ .ʒ.vi. masticis mumie. ān̄ .ʒЅ. terbentine galbani bdellii mirre calcucemenon sarcocolle lepidos calcis diptami aristologie rotunde prassii viridis opopanacis ān̄ .ʒ.iii.1 Conficitur sic oppopanacum et armoniacum et galbanum aliquantulum tusa ponantur per noctem in vino ita ut coperiantur. et mane bulliant donec liquefiant: et per catiolam colentur: et iterum bulliant ad vini consumptionem. litargirum in pulverem subtilisśimum redactum cum sufficienti oleo in caldario distemperetur et super ignem ponatur: et cum spatula iterum agitetur tamdiu donec super lapidem positum in modum cere inspissetur: et statim addatur cera: et liquefacta cera addatur colofonia. postea () addatur mastix et olibanum. deinde mirra ponatur et facto intervallo ponatur bdelium. deinde viscus quercinus. liquefacto visco ponatur terebentina. liquefacta ea caldarium in terra ponatur et tunc in ipso gummi ponantur paulatim et igni iterum super ponatur et cum spatula semper agitando aliquantulum permittantur bullire. postea addatur sarcocolla et lapis calaminaris. facto intervallo ponatur flos eris et lepidos calcis. post hec calcucemenon semper cum spatula agitando donec incipiat aliquantulum rubere. ad ultimum diptamum et aristologia rotunda. postea infundatur in aqua frigida et ab aqua extractum manibus exprimendo et malaxando ita tractetur: ut tota aqua inde exeat. et inunctis manibus oleo laurino magdaleones informentur et usui reserventur.
ELectuarium laetificans. ELectuarium laetificans. Recipe melissae, corticis citri, garyophyllorum, galliae muscatae, masticis, croci Orientalis, cinnamomi, nucis muscate, cardamomi, neheremisch, id est semen paeoniae, ben albi et rubei, zedoariae, doronici, loco eius ponitur semis pondus galangae, seminis ocymi maioris, et ocymi garyophyllorum, omnium ana unciam .Ѕ. musci quantum est .x. pars unius supradicta; deinde sumantur chebuli .xx. emblici .xxx. et terantur in tribus libris aquae, coquantur donec ad unam redeant: et coletur; in colatura vero mittatur libra .1. mellis, deinde bulliant donec consumpta sit aqua; postea ex hoc melle conficiatur pulvis praedictarum, quod in triplum sit mel ad species; de quo cum necesse fuerit; sumatur ad magnitudinem avellanae. medicamen laetitiam et coloris pulchritudinem et digestionis bonitatem operatur et canos retardat. ELectuarium laetitiae Galliae. ELectuarium laetitiae Galliae. Recipe succi pomorum dulcium et odoriferorum, succi cytoniorum aromaticorum, vini veteris, succi boraginis, florum basiliconis, aut seminum eius, croci, zedoariae, xylobalsami, garyophyllorum, corticis citri, galangae, macis, nucis muscatae, styracis calamitae ana drachmas .ii.Ѕ. ambrae, muschi, camphorae ana drachman, .Ѕ. anisi, rasurae eboris, thymi, epithymi ana drachmam .i. margaritarum .ʒ.i. ossis de corde cervi drachmam .Ѕ. limaturae auri, lunaturae argenti, ana ℈.Ѕ. zucchari albi quod sufficit. frat electuarium.
EMplastrum ceroneum a cera dictum precipue valet () ad omnem dolorem spatularum et pectoris ex frigiditate. et si humor frigidus illuc fecerit discursum mire solvit. splenem remollit. valet ad ydropisim de frigida causa: epaticis de eadem causa: matricis frigiditati superpositum multum resistit. tertia pars confecta est libre .ii. Recipe picis navalis bene colate. cere ān̄ .℥.ii. et
ʒ.iii. serapini .℥.ii. armoniaci terbentine colofonie croci. ān̄ .℥.i. et .ʒ.iii. aloes thuris mirre. ān̄ .℥.i. oppoponacis galbani storacis calamite masticis aluminis fenigreci. ān̄ .ʒ.vi. confite rubee bdellii. ān̄ .ʒ.iii. litargiri .ʒ.i.Ѕ. Conficitur sic serapinum galbanum armoniacum opoponacum aliquantulum tunsa ponantur in vino et preparentur ut in apostolicon dictum est.1 bulliant ad vini medietatis consumptionem. et stagnato super ignem posito: cum inceperit bullire pix navalis bene colata addatur: et cum spatula semper agitetur. liquefacta pice addatur cera: et ea liquefacta ponatur colofonia: et postea storax cum pistello calido trita frustatim in stagnato ponatur. post hanc ponatur mastix et olibanum. deinde mirra cum bdellio: et intervallo facto ponatur terbentina: et sequenter alumen: et litargirum: et ad ultimum fenum grecum: et cum coctum fuerit fundatur super aquam tepidam: et extracto ab aqua manibus exprimatur donec tota aqua inde exeat. deinde pulvis aloes super marmor inunctum cum oleo laurino malaxetur. deinde cum croco pulverizato et inunctis manibus cum eodem oleo magdaleones informentur.
[F, G, H, I, K, L]
Flloantropos amicus hominis interpretatur. proprie valet stranguiriosis nefreticis. calculos in renibus habentibus et in vesica mirabiliter frangit: et fractos expellit. valet etiam ad duritiem splenis et epatis. dolori iliorum subvenit datum cum .℈.1.Ѕ. diagridii .xii. pars libra .1. Recipe folii squinanti ciperi asari euforbii thimi () petrosellini mace-
donici aneti miliisolis lapidis lyncis ān̄ .℈.ii. et .Ѕ. cinamomi calami aromatici polipodii fisalidi melanopiperis seminis levistici et petrosellini et urtice seminis citri litospermatis bardane baccarum edere ān̄ .℈.ii. galange nardi zedoarie betonice fu meu sparagi cardamomi apii maratri eruce sinapis orobi albi et rubei ān̄ .ʒ.Ѕ. gariofilorum zinziberis. casie lignee piretri costi spice celtice mirobalanorum corticis olibani leucopiperis carpobalsami carvi cimini baccarum lauri sileris. ān̄ .ʒ.1. vel .℈.1. olei nardini pulegii sambucini muscellini ān̄ .gr.xx. mel quod sufficit datur cum vino calido.
FIlonium maius id est novus amicus. tusses cum vino datum et mulsa emendat. periplemoniam cum ydromelle: sanguinis sputum cum succo poligonie: indigestionem stomaci et vomitum cum pusca vel ydromelle: dolori epatis et spleneticis ac vertiginosis cum ossimelle subvenit. soliacis cum apozimate pigani. pleureticis yliacis nefreticis et causis vesice cum mulsa. colicis peculiariter curat vel medetur .iii. pars libra .i. Recipe leucopiperis iusquiami ān̄ .ʒ.v. opii .ʒ;.ii.Ѕ. casie fistulae .ʒ;.i. et .Ѕ.11 seminis apii .ʒ;.i. petrosellini maratri dauci cretici ān̄ .℈.ii. et gr.v. croci .ʒ.Ѕ.1 nardi piretri zedoarie. ān̄ .gr.xv. alii addunt cinamomi .ʒ.i. et .Ѕ.1 euforbii costi ān̄ .ʒ.i. mel quod sufficit. datur in modum fabe egyptiace
GAriofilatum dicitur a gariofilis qui ibi intrant. gariofili ore retenti singultum stringunt. cocti et () bulliti in aqua et bibiti vomitum stomaci et subversionem mirabiliter reprimunt. valet proprie accide eructantibus: et digestionem optime celebrat.
pororum opilationem et spiritualium meatus aperit .viii. pars est libra .i. Recipe cinamomi gariofilorum zinziberis liquiricie rosarum ān̄ .ʒ.ii. et gr.xv. ligni aloes galange cardi miristici nardi zedoarie violarum ān̄ .ʒ.i. et gr.vii. et .Ѕ. reubarbari macis croci alipte costi ciperi cardamomi basilici anisi levistici eboris limature ān̄ .℈.i. et .Ѕ. et gr.iii. et .Ѕ. mellis quod sufficit. datur post prandium in sero cum vino vel rodostomate post cenam in modum avellane.
HYgia greca.1 hygia id est salvatrix. greca dicitur quia a grecis fuit inventa. valet proprie ad reuma gingivarum et dolorem dentium fricata super eos ore sepe abluto cum aceto calido: et sordidas nebulas ab oculis aufert .vi. pars est libra .i.1 Recipe iusquiami seminis .ʒ.ii. et .℈.ii.1 opii .ʒ.ii. et .℈.i.1 costi .ʒ.i. et gr.xv.1 storacis calamite galbani agarici mirre opoponacis scordeon origani ān̄ .ʒ.i. et gr.x.1 gentiane pigami sticados prassii cardamomi ān̄ .℈.ii. et .Ѕ.2 balsami nardi. croci
squinanti thimiamatis armoniaci terbentine casie lignee mandragore yringi radicis rose eupatorii euforbii melanopiperis levistici dauci feniculi trifolii seminis ān̄ .℈.ii.2 mel quod sufficit. datur cum vino calido in modum avellane.
Ydrotopicon plane subsistit quotidiane. Ydrocopion olympiacum. ydrocopion id est potus () contra rigorem. olympiacum ab auctore dictum. confert proprie quotidianariis: et quartanariis et note tertiane. sudores etiam in diebus criticis provocat: ante horam accessionis ad modum avellane cum tepida data .vi. libra .i. Recipe cinamomi .ʒ.iii. et .℈.i. et gr.xvi. croci .ʒ.ii. et .℈.ii. nardi mirre olibani opii mandragore macropiperis anisi ameos selini sileris iusquiami ān̄ .ʒ.i. et .℈.ii. et gr.viii. mel quod sufficit. datur ad modum avellane ante horam accessionis cum calida.
Iustinum multum mingentem reddit vultum. IUstinum dicitur quia a Iustino imperatore primo fuit inventum. precipue datur calculosis: et patientibus dolorem ilii. valet stranguirie et dissurie: et his qui mingunt mucos .vi. pars librae .ii. Recipe cinnamomi folii costi nardi casie aristologie longe et rotunde elempnii ysopi pulegii artemisie pentafilon leucopiperis orobi petroselini levistici oxilatri seminis urtice seminis granorum solis saxifragie iuniperi sparagi seminis sileris apii aneti pigani seminis citri seminis feniculi anisi baccarum lauri ān̄ .ʒ.i.Ѕ. mel quod sufficit. detur cum vino in quo coctum fuerit milium solis vel saxifraga.
Sume kutarticum namque coleram purgabit utranque. KAtarticum imperiale id est laxativum pro imperatoribus factum et pro aliis delicatis hominibus. ducit enim sine lesione. hec precipue confert pinquibus hominibus qui semper sunt constipati. valet multum iliosis. iuvat eos qui ex ventositate stomaci et intestinorum laborant. medietas () libra .1. Recipe diagridii zucchari ān̄ .ʒ.iiii.Ѕ. cinamomi nardi saxifragie polipodii ān̄ .ʒ.ii. mirobalanorum citri hermodactili polipodii ān̄ .ʒ.ii. gariofilorum zinziberis celtice melanopiperis macropiperis cardamomi amomi amomi ān̄ .ʒ.1.Ѕ.2 mel quod sufficit. sumatur cum vino calido vel aqua calida mane vel sero.
Hec lapidem renum pertundit et inde repellit LItontripon pertundens lapidem interpretatur. hoc proprie lapidem frangit et expellit si in renibus vel vesica fuerint. hac medicina utentes. nec dolorem ilii nec lapidis vitium incurrunt. stranguiriam et dissuriam sine mora solvit .viii. pars est librae .ii.1 Recipe nardi zinziberis xilobalsani acori cinamomi peuzedani meu melanopiperis leucopiperis macropiperis saxifragie ān̄ .ʒ.ii.Ѕ. opobalsami gariofilorum costi reupontici liquiricie ciperi draganti alexandri camedreos seminis
apii sparagi basiliconis urtice seminis citri1 ān̄ .ʒ.i. et gr.xv.1 folii croci squinanti casie lignee bdelii masticis seminis granorum solis petroselini seminis sinoni cardamomi aneti seminis euforbii lapis lincis olei nardini muscelini ān̄ .℈.i. minus gr.iiii. mel quod sufficit. detur in sero cum vino calido.
Multis adest datum renibus aptum hoc metridatum. MEtridatum id est mater omnium antidotorum sive a Metridato rege dictum faciens ad omnes passiones capitis virorum et mulierum si fuerint ex frigiditate. maxime melancolicis et timidis epilenticis maniacis fantasticis: mirabiliter prodest cephalargicis emigraneis () dolorem cilii patientibus et lachrymantibus oculis: et ad omnia capitis vitia vel aurium subvenit. dentium doloribus et palato et omnibus vitiis oris et maxillarum medetur si super locum dolentem ponatur: et iterum ad modum emplastri ponatur in temporibus unde fit discursio. squinantiam solvit et apoplecticis cum cerusa acceptum facit. tussientibus et asmaticis emotoicis peripleumonicis et omnibus doloribus qui intra corpus humanum fiunt succurrit. ciliacis discintericis et lientericis optimum est: si detur cum decoctione balaustie. extensionem humerorum thethanos sive spasmos patientes et paraliticos sine mora curat. diafragmati ypocondriis subvenit. renibus et vesice opitulatur. calculos frangit. menstrua provocat: omniaque vitia matricis excludit. selirosim patientibus et podagricis singulis presidium est. precipue datur contra venenum impositum sive bibitum cum magna admiratione emendat: et contra morsum rabidi canis vel alicuius reptilis si distemperatum fuerit: et cum succo mente potetur vel supponatur. quottidianariis et
quartanariis etiam ante horam accessionis datum mirifice prodest cum vino tepido. xxvii. pars confecta librae iii. Recipe storacis calamite .ʒ.1. et .℈.1. gariofilorum nardi xilobalsami oroboni lentici draganti masticis galbani gummi cedri aspalti castorei olphei bdelli terre figuli melliloti laudani opopanacis armoniacis apii sulfuris vivi liquiricie nitri ypoquistidos acatie rosarum camedrei ypericon abrotani pionie ysopi origani elempnii rami cedri et dampnicon () aristologie longe epithimi peucedani centauree rorismarini yringi radicis balaustie cimarum mirre psidie romei squille carpobalsami git anisi iusquiami cimini feniculi cardamomi siselei tesapii amei sinoni levistici seminis rute seminis miconis apii dauci seminis rape macropiperis ozimi amomi ān̄ .ʒ.i.1 acori illafeos cassami filis zuccozarie catariaci ān̄ .℈.ii. balsami cinamomi croci costi squinanti zinziberis folii terbentine mirre libani casie agarici spice celtice reupontici yrei asari diptami prassii interioris sticados artemisie calamenti scordei silfii camapitheos leucopiperis melanopiperis ozimi seminis petroselini seminis anagodam malabatri cardamomi pentafilon ān̄ .℈.i. dampnocri tertiam partem .℈.i. et .gr.vii.2 vini vetustissimi .℥.i. mel quod sufficit. datur in sero in modum avellane cum vino in quo cocta sit salvia.
Musa facit sanum patientem quotidianum MUsa enea. Musa a peritissimo philosopho inventa: faciens ad omnes accessiones periodice febris in quotidiane tertiane quartane si ante horam accessionis in modum avellane cum vino calido detur et acutarum angustias tollit. tamen cum dederis considera virtutes eorum qui patiuntur quia statim medelam sentiunt: et etiam si cum tepida distemperetur: et ex ea in acutis et peracutis pulsus et tempora inungantur: et si sudorem provocat erit signum evasionis: si veró non mortis. inflationem stomaci emendat. suspiriosis ptisicis. et his qui putredinem screant subvenit. ydropicis spleneticis et colicis () subvenit. lapidem in vesica frangit et his quibus penitus urina denegatur. Recipe piperis albi .gr.xvii. thuris masculi mirre gentiane iusquiami ān̄ .ʒ.vi. opii .ʒ.iiii. croci .ʒ.iiii. musci gr.vii. euforbii aristologie longe ān̄ .ʒ.i. et .℈.i. mandragore .ʒ.i. et .℈.i. mel quod sufficit detur ut superius in laude diximus.
Tortio quem ventris cogit est micleta iuvamen. MIcleta id est experta. proprie valet ad emorroydas et ad ventris tortionem et rugitum lienterie et disinterie: et optima est omni solutioni ventris. medietas est libra .1. Recipe mirobalanorum citrinorum indorum kebulorum mundatorum assatorum ān̄ .ʒ.ii.Ѕ. nasturcii .ʒ.ii. bellericorum emblicorum assatorum .ʒ.ii. cimini anisi ameos carvi ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ. infusa in aceto die ac nocte dimittantur et assata pulverizentur. tunc adde spodium balaustias sumac masticem gummi arabici ān̄ .ʒ.i. et .gr.xv. fricentur omnia cum oleo rosarum et temperentur omnia mirtino syrupo. dentur cum aqua pluviali mane meridie. et sero. alleen in
Mel roseum stomaco confert nimium sane sumptum. MEl rosaceum quod greci rodomel vocant sic fit. in .x. libris albissimi et purissimi mellis dispumati succi recentium rosarum libra una ponatur in cacabo ad ignem posito: et cum bullire inceperit viridium rosarum cum forficibus vel cultello incisarum libras .iiii. addantur: et tam diu bulliant quod ad succi consumptionem veniat: et dum bullierit semper agitetur. et in fictili vase posito. quamdiu magis tenebitur tanto melius erit. stomacum confortat et mundificat. cum frigida confortat et constipat. cum calida mundificat. datur mane et meridie. de eo conficitur diamargariton gariofilatum et rubea trociscata. Eodem modo fit mel violatum quod valet tepide febrientibus cum tepida. corpus humectat et relaxat. valet 60. ad siccitatem pectoris cum tepida.
Iliacis prodest lapidemque frangere solet. NEfrocatarticum id est purgans renes. expertum est iliosis. difficultati urine si cum apozimate miliisolis sumatur in modum avellane. de renibus et vesica lapidem potenter expellit cum apozimate saxifragie sumptum. menstruis imperat cum decoctione artemisie. colli tumorem sedat. cum decoctione costi .xvi. pars confecta libra....1 Recipe lapidem lyncis .ʒ.ii. et .gr.xv. croci orientalis .ʒ.i. et gr.xviii. zinziberis euforbii mirre olibani vesice apri lapidis in epate vel in vesica porci inventi cimini seminis iusquiami seminis macedonici citri omnium decem ān̄ .ʒ.i. gr. vi. nardi squinanti costi piretri casie reupontici prassii elempnii sansucci gliconis
roris marini gentiane saxifrage gummi edere cipressi pullularum baccarum dampnidis piperis nigri et albi seminis rute et iuniperi omnium ān̄ .ʒ.Ѕ. et .gr.iiii. balsami storacis sanguinis hirci sturci anseris acori fu meu aristologie longe et rotunde betonice fisaliadis s dauci petroselini seminis eruce omnium ān̄ .gr.ii.1 seminis urtice .℈.i.1 et .gr.ii. et .Ѕ. succi sparagi et brussi ān̄ .gr.v.Ѕ.1 mel quod sufficit. dosis eius sit .ʒ.iii. et cum vino tepido.
Opopira phisis mire pellit paralisim. OPopira magna. opopira dicitur a succo: et igne. opos enim grece latine succus pir idest ignis. inde opopira idest ignitus succus. proprie valet contra guttam que oculum et linguam et labium distemperat ut recte sermonem non proferat aut non loquatur. peculiariter curat paralisim oris et gutturis: et manuum et pedum atque crurum: et totius corporis optime medetur cum vino ubi cocta sit salvia et castoreum et costum in sero in modum avellane. prodest tremulosis cum eadem decoctione bibitum: contractioni nervorum subvenit. colericis cum decoctione polipodii. epilenticis multis et maniacis cum decoctione thuris masculi auxiliatur. tussientibus in omnibus doloribus pectoris et stomaci cum decoctione calamenti et cimini: epaticis cum apozimate apii: et eupatorii: spleneticis cum decoctione caparis et absintii: pleureticis cum apozimate ysopi et pulegii.... () et pulegii: yliosis cum decoctione yris et macedonici: calculosis cum apozimate saxifrage et ozimi. tipice febrientibus cum decoctione pigami nasturcii piretri prodest et ad multas corporis passiones facit .xv. pars confecta librae .ii. Recipe opii thebaici .ʒ.ii. et .℈.i. et .gr.iiii. cinamomi gariofilorum nardi galange croci costi zedoarie zinziberis xilobalsami reupontici piretri coralli albi et rubei draganti mirre castorei opoponacis piperis nigri albi et longi ān̄ .ʒ.ii. et .gr.vi.1 rasure eboris lilifagi herbe paralisis ān̄ .ʒ.i. et .gr.xiiii.1 balsami musci xiloaloes l. phthisis. alleen in
Antidotarium Nicolaï
squinanti casiefistule storacis calamite masticis confite rubee galbani serapini asari melliloti aristologie rotunde dragontee assari ellimpni meu peonie raphani corticis peucedani acori mandragore betonice gentiane camedrei pulegii centauree maioris et minoris celtice absinthii proserpinace blactei capillorum veneris sponse solis ypericon vincetoxici prassii pigami millefolii cardamomi calamenti carpobalsami anisi seminis levistici iusquiami seminis lupini et pollinis orobi alexandrini baccarum lauri maratri sileris montani ān̄ .℈.i. et .gr.xviii. mel quod sufficit detur ut superius diximus.
Cum calida calidis oxi valet addere morbis. OXi dicitur ab acetoso succo malorum granatorum: qui ibi ponitur. datur proprie contra sinocham et causon et contra omnes acutas et peracutes egritudines cum frigida. prodest etiam pleuresi ethice febri puncture epatis. si tamen ethica sit cum tussi addatur confectioni .℥.i. liquiricie et succi eius () .℥.Ѕ. veteri et non recenti cum scamonea confecti librae .ii. Recipe prunorum damascenorum librae .iii.1 et decoquantur in libras .v. aque usque ad medietatem. deinde ab aqua extrahantur et ponantur in cribro et catino subterposito. tamdiu in manibus fricentur donec pulpa exeat tota: et in aqua ubi cocta sunt pruna bulliat .℥.Ѕ. violarum: et postea fiat syrupus cum duabus libris zuchari et .Ѕ.1 addito succo prunorum predicto bulliat ad spissitudinem. et postea addantur .℥.iiii. tamarindorum et .℥.ii.
casie fistule mundate et dissolute cum aqua rosarum et colate. colatura namque ponatur in syrupo: et cum inceperit inspissari ponantur ibi succi utrorumque granatorum .℥.viii. et quamdiu ad perfectum venerit coctionem agitando cum spatula semper adde Antidotarium Nicolaï
pulverem harum specierum quod. Recipe pulverem sandalorum alborum et rubeorum spodii ān̄ .ʒ.iii. portulate .ʒ.vi. rosarum draganti ān̄ .ʒ.ii. Si vero laxativum facere volueris in unaquaque libra pone .ʒ.vii. scamonee pulverizate. tunc scilicet quando ab igne deponitur. et diaprunis si laxativum facere volueris eodem modo facias. detur mane simplex: meridie cum frigida: laxativum detur summo mane cum calida in modum castanee.
OXizaccare dicitur ab oxi quod est acetum et zucharo dîcitur. valet tertiane acutis et quartane non vere. coleram in stomaco existentem purgat. Recipe zuchari libram .i. succi malorum granatorum .℥.viii. aceti .℥.iiii. ad ignem in stagnato vase pone: et tamdiu bulliat cum spatula semper agitando donec ad quantitatem zuchari deveniat: ut in () pisside portari possit. detur in mane cum calida .℥.1. et .Ѕ..
jusque eus reveinent à .1. livre.
Oleum rosatum. OLeum rosatum virtutem habet frigidam et stipticam et ideo ad dolores capitis ex febre seu ex calore solis optimum est: ardores autem et calores quando stomachus coleribus plenus suam ventositatem in toto seu in parte capitis aufert. doloribus qui fiunt quandoque in capite toto vel in parte confert: si ex ipso inungatur caput. confert etiam doloribus existentibus in stomaco seu in intestinis ex acredine humorum mixtum cum masticis drammis duabus: et sufficienti cerá in ipso solutis et postea locis inunctis. ad erisipilam est utile: quibus in superficie non apparet: et ad alia huiusmodi multa. et istud oleum sic fit. In duabus libris olei communis et ad nostram doctrinum abluti libra una et media viridium rosarum aliquantulum contusarum ponatur in olla plena in caldario pleno aqua suspensa:1 et tamdiu bulliant quousque ad tertiam partem veniant.1 quod demum albo panno lini immissum torculari exprimatur: et liquor reservetur.1 Eodem modo fit sambucinum, violaceum et myrtinum oleum. Que scilicet olea valent in acutis; 63. et paracu () inuncta super epar: pulsus: tempora:1 et plantas manuum 64. et pedum calorem omnino extinguunt.
Antidotarium Nicolaï
Recipe olei libras duas. succi malorum mandragore uncias quatuor. iusquiami albi succi uncias duas. papaveris nigri ortensis capitum succi uncias tres. violarum recentium cimarum succi cicute ambarum ana unciam unam. opii storacis ana unciam mediam. Conficitur sic in oleo omnes succi mittantur: et per decem dies ad solem bene admisceantur: undecimo vero die ad consumptionem succi coquantur. Cumque coctum fuerit ab igne deponatur: et cum infrigidatum fuerit coletur: et in parte ipsius olei opium et storax soluti medicamini supermittantur: et bene commixtum in vase reconditum usui reservetur. hoc vero unguentum contra calefactionem epatis sepe inunctum mirifice valet.
Oleum frigidissimum OLeum frigidissimum viride sic fit. Recipe olei communis albi et abluti libras quatuor. cimarum rubi tenerrimarum foliorum violarum vermicularis cimbalarie sempervive solatri foliorum papaveris iusquiami mandragore crasule maioris portulace lactuce bardane omnium ana uncias tres. hec omnia insimul bene terantur: et in supradicto oleo mittantur per tres dies. post tertium vero diem super ignem ponatur. et usque ad spissitudinem bulliat. postea coletur. deinde in fictili vase ponatur super ignem: et bulliat ad succi consumptionem. tunc ab igne deponatur: et permittatur residere. et illud clarius quod supernatat colligatur: et usui reservetur. valet in acutis et peracutis: fronti et () temporibus inunctum. valet et retro inunctum per dorsum a nucha usque ad caudam inunctum: et per ventrem similiter: et vole manuum et plante pedum eodem modo contra omnem calorem potenter medetur.
POtio sancti Pauli. dicitur potio a potando. sancti Pauli: quia sanctus Paulus eam composuit. hec eadem a romanis potio maior vocatur: quia Paulus magnus interpretatur. datur proprie epilepticis catalepticis analepticis stomaticis cum vino in quo coctum sit tus masculum vel pionia mixta. hec eadem cum exdra datur hyemali tempore et vernali quartanariis: et sanat cum vino in quo cocta sit gentiana vel saliunca et castoreum ante horam accessionis. medetur etiam arteriacis et paraliticis cum vino in quo cocta sit salvia vel castoreum .xv. pars est libra .i. Recipe nitri .ʒ.iii. et .℈.i. castorei antimonii sinoni folii dampnocri sileris apii petroselini maratri dauci stafisagrie ān̄ .ʒ.i. et .℈.i. calami aromatici mirabolanorum liquiricie draganti pionie piretri ān̄ .℈.iii. costi coloquintide agarici masticis aristologie longe et rotunde rosarum
mabathematicon asari lilifagi aaronis diptami basiliconis brance ursine balsamite () origani pulegii camedrei vel ysopi saturegie piperis albi et nigri et longi seminis rute ān̄ .℈.i. et gr.xviii. cardamomi turis ān̄ .℈.i. et gr.iiii. balsami nardi croci squinanti casie mirre opoponacis sulfuris mandragore gentiane braccei euforbii amomi sanguinis merguli ān̄ .℈.i. cinamomi gariofilorum zinziberis anacardi xilobalsami reupontici peucedani carpobalsami storacis calamite serapini asari sanguinis draconis coaguli leporis coaguli agni et caprioli et vituli: et fellis ursini sanguinis anatis petrolei ān̄ .℈.i. minus gr.iiii. herbe peralisis .ʒ.vii. gr.iiii. mel quod sufficit. datur capitalibus passionibus in sero ad modum avellane: vel cum decoctionibus supradictis.
PAulinum antidotum. Paulinum id est magnum. antidotum id est contradatüm: quia magnum virtutem et efficatiam habet. datur proprie veteri et nove tussi: que fit ex discursione reumatis a capite. valet contra vitia pectoris ex frigiditate in sero cum vino calido. sed si distemperatum accipere non poterit: fac inde pilulas. viiii. vel .xi. facto cum opio. sed si confectum fuerit sine opio: et laxativum facere volueris da .ʒ.ii. cum .℈.ii. scamonee in pilulis factis. caput et stomachum ex flegmate et malicia purgat:1 et oculorum gravedinem tollit. quarta pars est libra .i. quia in unaquaque receptione ponunt libram .1. et .Ѕ. mellis dispumati. Recipe aloes .ʒ.xi. et gr.xv.1 croci costi anacardi agarici coralli mirre armoniaci terbentine galbani serapini opoponacis () confite rubee storacis calamite yrei ān̄ .ʒ.iiii. et .Ѕ. opii olibani masticis bdelii cozumbri. ān̄ .ʒ.ii. et .gr.xv.1 balsami folii ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ. melisse .ʒ.ii. Conficiantur sic. galbanum serapinum armoniacum opoponacum. iste gumme aliquantulum terantur
et in albo et odorifero vino sufficienter nocte una imponantur. mane vero super ignem ponantur: et bulliant. postea adde mellis dispumati .℥.iiii. et dimittantur bullire quousque incipiant inspissari. tunc storax calamita confita rubea et cozumbrum cum pistello calido optime trita ponantur in caldario semper agitando cum spatula donec liquefiant. et postea addatur terbentina: et si probare volueris utrum coctum sit: pone aliquantulum supra marmor: et si statim ad modum mellis se coagulaverit: caldario mox in terra posito addatur mirra cum bdelio. deinde mastix et olibanum. postea costum anacardum agaricum coralli yreos opium folium melissa. omnia simul pistata et pulverisata in caldario mittantur: et hoc totum supra marmor inunctum prius oleo laurino ponatur: et cum pulvere aloes malaxetur simul crocum cum speciebus terunt: et ad ultimum cum croco orientali magdaliones informentur. detur in modum avellane cum vino calido.
PAncristum antidotum1 id est totum cristi id est crismate unctus.1 typice febrientibus datum cum mulsa mirabiliter subvenit. cum ydromelle distemperato () sine mora menstrua provocat .vi. pars est libra .i. Recipe opii thebaici .ʒ.vi.1 zuchari:1 ʒ.ii. et .℈.1. et .Ѕ. siselei .ʒ.ii. calami aromatici castorei carpobalsami cardamomi petroselini ān̄ .ʒ.i. et .℈.i. zinziberis casie serapini piperis
albi iusquiami seminis lini seminis rute agrestis maratri ān̄ .ʒ.℈.ii.1 anacardi piretri meu euforbii anisi
trifolii acuti dauci cretici ān̄ .℈.i. et .Ѕ. mel quod sufficit. datur in modum avellane in sero cum vino calido. v.
Pigra Galieni. PIgra Galieni1. pigra id est amara. Galieni ab inventore dicitur. valet mirabiliter ad omnem capitis frigiditatem: et stomaci indigestionem procurat. vomitum stringit. frigiditati matricis subvenit. conceptionem adiuvat: detur in balneo si fieri potest: vel eunti dormitum cum vino calido .vii. est libra .1. Recipe aloes optimi .ʒ.xiii.1 et .Ѕ. cinnamomi nardi costi croci squinanti silobalsami casiefistule masticis asari rosarum amomi absinthii ān̄ .ʒ.i. et .gr.vii. mel quod sufficit.1 datur ut supra diximus.
Cardiacis quoque solet potio muscata iuvare. POtio muscata maior. muscata a musco dicitur: eo quod muscus preciosior est et odorosior sit aliis speciebus.1 valet cardiacis scotomaticis et ad omnem stomaci debilitatem et corporis confortationem: et ad vitia pulmonis.1 pars .iii. confecta est librae .ii.2 Recipe spice optime piperis longi zinziberis zedoarie (fol.
27 r.) confite rubee confite muscate gariofilorum xiloaloes rosarum violarum anacardi acori coralli costi levistici nucis muscate rasure eboris margaritarum integrarum et perforatarum antofali reubarbari amomi ossis de corde cervi croci piperis
79. Pillulen van aloes van mastike.
albi ossium dactilorum beliculi marini spodii sandali albi et rubei macis liquiricie cinnamomi alipte anisi draganti blacte bisantie cardamomi ozimi seminis basilice limature auri et argenti omnium xl ān̄ .℈.ii. musci camphore ambre omnium trium ān̄ .℈.i. zuchari candi ān̄ .ʒ.ii. syrupus rosatus quod sufficit. datur mane et meridie et sero scotomaticis et debilitatis coclearium unum cum vino. patientibus in pulmone cum aqua ordea. PIlulae de aloe et mastice. PIlulae de aloe et mastice. Recipe aloes unc .i. masticis unc .Ѕ. gariofilorum, rosarum rubearum, ān̄ dra. .i. croci, diagridii, ān̄ scrup .ii. confice cum succo foeniculi vel absinthii.
Pilule sine quibus. PIlule sine quibus esse nolo. pilule a rotunditate dicte. sine quibus esse nolo: propter summam efficaciam quam habent. sive quia superiores purgant humores.1 valent proprie ad cataractas et obscuritates et caligines oculorum. caput mirabiliter
quod pulvis scamonee per pannum cum ipso succo sit expressus. et sit tanta succi quantitas que sufficiat ad confectionem pilularum: et manibus primo inunctis oleo violarum vel communi secundum nostram doctrinam abluti formentur in modum ciceris.
Pilule auree. PIlule auree., pilule a rotonditate dicte. auree ab excellentia auri dicuntur. sicut enim aurum inter cetera metalla preciosius habetur: sic pilule iste inter alias meliores approbantur. proprie purgant caput. lumen oculorum acuunt. ventositatem stomaci et intestinorum expellunt et sine molestia purgant. medietas est librae .ii. et .℥.ii. Recipe aloes diagridii ān̄ .ʒ.v. rosarum apii seminis ān̄ .ʒ.ii. et .Ѕ. anisi seminis feniculi ān̄ .ʒ.ii. et .Ѕ. croci coloquintide interioris masticis ān̄ .ʒ.i. informentur in modum ciceris cum aqua infusionis draganti. dentur in sero .ix. vel .xi. cum mulsa: aut cum vino.
Pilule diacastoree prosunt paralisi. PIlule diacastoree a castoreo dicte sunt: quod intrat.1 paraliticis mirabiliter prosunt. una vel tres distemperate cum aqua calida naribus iniciantur.1 ita ut supinus ipse patients iaceat iuxta ignem parvum aliquantulum vertat se: et ore aperto sinat flegma exire. oculos mundificant et dentes lapsos () confirmant. stranguiriam curant. dolorem cilii ex aliquo frigido reumate solvunt .iii. pars est libra
.i. et .Ѕ.1 Recipe castorei apii croci zinziberis piretri euforbii elacterii nabatematicon leucopiperis nigelle stafi-
sagrie epithimi ellebori albi spice ān̄ .ʒ.i. Confice cum succo bete et informa in modum ciceris.
PIlule artetice valent contra arteticam et podagram. Recipe hermodactili turbiti agarici ān̄ .ʒ.iiii. casie lignee gariofilorum xilobalsami carpobalsami zinziberis masticis feniculi anisi salsifrage semen sparagi bruxi rose granorum solis sal gemme ān̄ .ʒ.Ѕ. aloes ad pondus omnium. Conficitur cum succo feniculi.
Pilile optomere. PIlule optomere id est de .viii. speciebus. humores spissos de capite deponunt: et visum clarificant: et cataractas oculorum prohibent. Recipe aloes diagridii ān̄ .ʒ.i.1 coloquintide interioris epithimi dauci cretici masticis agarici kebulorum absinthii omnium .vii. ān̄ .ʒ.i. terantur et cum succo stringni distemperentur et in modum ciceris formentur. dentur ex eis .viiii. mane vel vespere cum vino.
PIlule de quinque generibus mirabolanorum. Recipe mirabolanorum citrinorum chebulorum beliricorum emblicorum indorum agarici dyagridii coloquintide sene anisi ān̄ .℥.Ѕ.1 turbit anisi maratri masticis lapidis lazuli ān̄ .ʒ.ii. et .Ѕ. et
grana .vi.1 aloes .℥.i.2 fiant pilule. valent arteticis podagricis spleneticis: et ad visum clarificandum. coleram purgant adustam.
Ad ventris fluxum faciunt hae pilule multum. PIlule probate contra fluxum ventris maxime lienteriam et disinteriam. Recipe mirtili balaustiarum psidie simphiti sanguinis draconis boli acacie ypoquistidos rosarum tartari sumac trocisci galie muscate galle cinnamomi spodii masticis gummi () arabici ān̄ .ʒ.i. opii thebaici .ʒ.Ѕ. cum succo cimarum mirti lentisci tempera: et fac pilulas in modum orobi. dentur .ix. vel .xi. cum aqua rosarum vel pluviali.
PIlule cinoglosse multum sunt utiles ad acre et tenue reuma. plurimos enim scio quamvis longo tempore reumatizantes his subsceptis proculdubio esse curatos. Recipe cinoglosse opii seminis iusquiami omnium trium ān̄ .ʒ.iiii. mirre trocliten .ʒ.vi. olibani .ʒ.v. gariofilorum .ʒ.ii. cinnamomi .ʒ.ii. et cor. cubri .ʒ.ii. temperentur cum rodostomate idest cum aqua rosarum: et formentur pilule ad modum ciceris ex quibus dentur .v. vel .vii. eunti dormitum.
PIlule ante cibum: et post cibum ad digestionem confortandum et virtutem digestivam. Recipe cinnamomi gariofilorum galange nucis muscate macis zinziberis cardamomi xiloaloes storacis calamite ān̅ .ʒ.i. reubarbari ad pondus omnium supradictorum aloes ad pondus omnium supradictorum. Confice cum vino. sumantur ante cibum .vii. et post cibum .v.
PIlule arabice contra omnem dolorem capitis. etsi per c. annos duraverint. purgant mirabiliter omnes humores: et generant leticiam: et auferunt tristiciam. mentem acuunt. visum reddunt. auditum restaurant. memoriam tribuunt. scotomiam vertiginem emigraneam oculos dentes gingivas stomacum splenem sonitum aurium omnibus humoribus: etatibus: omnibus temporibus sine molestia in viris et mulieribus purgant. Recipe aloes .℥.iiii. brionie mirobalanorum citrinorum belliricorum indorum kebulorum emblicorum masticis diagridii asari rose ān̄ .℥.i. Confice cum succo feniculi: vel absintii croci .ʒ.1. castorei .ʒ.iii.
PIlule de elacterio. Recipe aloes .℥.ii. masticis .℥.i. elacterii .℥.iii. Conficitur cum succo siccidis vel cum succo accis vel como: et da .iii. vel .v. suaviter ducunt: et principaliter malitiam et flegma purgant sive coleram rubeam.
PIlule cotie. G. probate ad emigraneum dolorem stomaci et ilium. Recipe aloes absintii pulpe coloquintide scamonee equale pondus: masticis dimidium unius predictorum. Confice cum succo feniculi vel absintii vel solatri: et fac pilulas. dentur secundum quantitatem virtutis.
Ilule fetide. Recipe mirabolanorum citrinorum chebulorum beliricorum indorum emblicorum dyagridii agarici spice coloquintide ān̄ .ʒ.v. aloes epatici .ʒ.vii. terantur et cum succo fumiterre informentur pilule ad modum ciceris.
Ilule de fumoterre. Recipe mirabolanorum citrinorum chebulorum indorum emblicorum ān̄ .ʒ.v. () aloes .ʒ.vii. dyagridii .ʒ.v. conficiantur cum succo feniculi.
QVadrumeron1 id est de quatuor numeris: vel .iiii. rebus expertum est ad asmaticos et ex catarro tussientibus. valet etiam ad dolorem et frigiditatem stomachi. digestionem procurat. renes debiles relevat .ix. pars est libra .i. Recipe elempnii .℥.1.Ѕ.ʒ.iii. seminis maratri .℥.i. piperisʒ2;.vi. cuminiʒ2;.iii. mel quod. sufficit datur mane vel vespere cum vino calido.
ROsata novella. rosata dicitur a rosis: novella respectu veteris. que recipiebat tibar id est sulfur vivum. vomitum et subversionem stomaci aufert. debilitatem et sitim reprimit. defectis ex longa infirmitate mire subvenit. sudores diaforeticos compescit .xx. pars est librae .ii. Recipe rose zuchari liquiricie ān̄ .℥.i. et .ʒ.i. et .℈.ii. et .Ѕ.1 cinamomiʒ.ii. et .℈.ii.gr.ii.1 gariofilorum nardi zinziberis galange nucis muscate zedoarie storacis cardamomi apii ān̄ .℈.i. et .gr.viii.1 mel quod sufficit datur mane meridie et sero cum frigida.
RVbea trociscata dicitur ab ipso colore: trociscata a trociscis: qui ibi ponuntur dicta. valet tercianariis quotidianariis ante horam accessionis data cum rodostomate ad modum avellane. naribus et pulsibus de eadem inunctis sanitatem prestat. reumati ex acri flegmate facto data cum tipsana subvenit .viii. pars est libra .1. Recipe liquiricie cinamomi papaveris albi ān̄ .ʒ.iii. et .℈.i. et gr.v. croci iusquiami rosarum apii seminis ān̄ .ʒ.ii. et .gr.xvi. nardi violarum ān̄ .ʒ.i. et .gr.viii. gariofilorum storacis optime opii thebaici ān̄ .℈.Ѕ. trocisci croci magnetis et ydiocri mirre anisi ān̄ .gr.xv.1 vel syrupi rosarum vel rodactilis mel quod sufficit.
REquies magna. vel magna medicina. requies dicitur eo quod requiem patientibus prestat. et sompnum maxime typice febrientibus quotidianariis tertianariis quartanariis acutis et peracutis prestat .vi. pars est libra .i. Recipe rosarum et violarum ān̄ .ʒ.iii. opii iusquiami miconis papaveris albi mandragore scariole lactuce seminis portulace psilii nucis muscate cinamomi et zuchari ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ. sandali albi et rubei et citrini spodii draganti ān̄ .℈.ii. et .gr.v. da patientibus acutam cum syrupo violato: interpolate cum melle confectam dare possumus. datur quartanariis cum vino calido acutas et peracutas. et tertianariis cum aqua calida vel syrupo. requies est opiata quasi frigida. precipue valet ad sompnum inducendum ad modum castanee data. cum autem est data hominibus quasi sanis tempestive debent multum comedere vel cenare. et postea detur eunti dormitum quod si aliquis abhorret sumere distemperatur cum succo rosarum vel syrupo violato: et coletur et postea detur. lecet omnino non faciat effectum nam multum valet etiam sic data. Item attendendum est quod ex speciebus huius medicine syrupus factus bonus est ad sompnum provocandum. scilicet ut species bulliant in aqua trite. et colentur et apposito zucharo fiat syrupus. Item in acutis quibuslibet potest dari ad sompnum inducendum.
ROdozacara id est zucharum rosatum. valet dolori stomaci et debilitati facte ex calore. mirabiliter stomacum confortat. valet etiam ad diariam: et omnem fluxum ventris ex calore factum. valet cardiacis: qui ex calore patiuntur. fit autem sic in .ii. libris zuchari ponatur libra .i. viridium rosarum minutatim incisarumet in
mortario postea diutissime terantur () et in vase vitreo ad solem per .xxx. dies ponantur et mane ac sero bene agitentur. transactis vero .xxx. diebus in terro catino ponantur et libra .1. zuchari modice triti super posita et manibus bene confecta in vase stricto reponantur. datur mane et meridie cum rodostomate vel cum frigida.
EOdem modo fit zucharum violatum: quod facit pleureticis peripleumonicis et ethicis et qui maxime constipati sunt. datur istis cum tipsana mane et meridie cum frigida, pectus humectat et ventrem laxat.
SAl sacerdotale quo utebantur sacerdotes in diebus Helie prophete propter dolorem capitis et caliginem oculorum et () stomaci et dentium dolorem. tussim et anelitum emendat. os odoratum reddit: et corpus humanum incolume servat. Recipe salis communis. .℥.xvi. cinamomi .℥.iiii. zinziberis amomi piretri cumini amei piperis sileris saturegie ysopi origani pulegii ān̄ .℥.i. que omnia terendo in pulverem reddige: et in omni cibo utere et usui serva.
SOtira magna id est que interpretatur salvatrix. si cum mulsa bibatur capitis dolorem antiquum tollit. veterem vel silvestrem frenexim placat. epilenticis et melancolicis subvenit. oculorum aurium et dentium dolorem mirabiliter sanat. mulieris lac solvit: et per aurem iniectum auditum redit. cum tepida sumpta disnoicis asmaticis medetur. tussim antiquam et recentem tollit. stomacum vomentem et
de singultu et dolore laborantem sanat. peripleumoniam et pleuresim et epatis tensiones deponit. yctericos ex abundantia fellis rubei purgat et ad pristinum colorem revocat. sanguinis sputum cum oximelle sumpta vel decoctione polligonie vel plantaginis sistit. fluxum ventris constringit. brachiorum et coxarum dolorem sedat. et his qui pro dolore dormire non possunt mire sompnum inducit. arteticis sciaticis et podagricis necessario. datur ad serpentinos morsus. cum mulsa propinata prodest quartanariis ex longa infirmitate patientibus si ea utantur .vi. pars est librae .ii. Recipe storacis optime .ʒ.iiii. et .Ѕ. apii. .ʒ.iii. et .℈.1. costi mirre opii petroselini macedonici ān̄ .ʒ.iii. siseli .ʒ.ii. et () .℈.ii. piperis nigri. ʒ.ii. et .℈.i. et .Ѕ. cinamomi nardi ān̄ .ʒ.ii. et .℈.Ѕ. squinanti synoni synaci anisi ān̄ .ʒ.ii. castorei .ʒ.i. et .Ѕ. reupontici .ʒ.i. et .℈.1. trocisci croci magnetis asari ān̄ .ʒ.i. piperis albi .℈.ii. et .Ѕ. ydiocri .ʒ.Ѕ. amomi piperis longi ān̄ .℈.i. alii apponunt croci .ʒ.ii. et .℈.ii. mel quod sufficit. datur in modum avellane.
STomaticon frigidum facimus: quod valet contra omnem calorem. sitim reprimit: et patientibus debilitatem ex nimio calore potenter subvenit.1 acutis et peracutis mirifice prodest. Recipe zuchari libram .i.1 sandali albi et rubei ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ. spodii berberis seminis portulace scariole seminis melonis palestini1 succi liquiritie rosarum et violarum nenufaris ān̄ .ʒ.i.1 conficitur sic: supradictum zucharum ponatur in stagnato cum libra .i. aque rosarum et tamdiu bulliat cum spatula agitando donec ad aque consumptionem deveniat. deinde pulvis predictarum specierum bene cri- L2: ʒ.i.
bratus immisceatur cum spatula agitando in stagnato. cum autem probare volueris utrum sit coctum supra marmor gutta proiiciatur: que si coaguletur bene coctum est: et si coctum fuerit tunc ponatur supra marmore prius abluto et inuncto oleo rosarum vel violarum: et tunc cum cultello eodem modo oleo inuncto frustatim incidatur dum calidum est. datur mane et meridie cum frigida.
STomaticum calidum. stomacum confortat. digestivam vertutem adiuvat et iliosis confert. Recipe zuchari libram .i. aque libram .1. cinamomi zinziberis ān̄ .ʒ.ii. gariofilorum galange ān̄ .ʒ.i. nucis muscate spice ligni aloes cardamomi macis ān̄ .ʒ.Ѕ. Confice eodem modo ut stomaticum frigidum. si vero laxativum facere volueris .℥.i. scamonee addatur.
SIrupus rosaceus sic fit. Recipe rosas recentes et pone in vase et supersparge aquam ferventem: et coperi vas ne fumus exeat inde: et cum frigidata est aquam proice rosas exprimendo. deinde aquam eandem bullientem super alias rosas recentes iterum proiice: et supra dicto modo facimus mutando rosas tamdiu donec ipsa aqua sit rubea. deinde in .iiii. aque libras .iiii. zuchari pone: et cum bullire inceperit album ovi. cum aqua frigida pone. et concutias tantum quousque spumescat. et spumam illam in syrupum bullientem super asperge: et cum nigrescere spuma inceperit suaviter cum catia removeas. et iterum aliam spumam infunde. et supradicto modo fac quousque clarus fiat syrupus et cum ceperit quasi filum facere: vel super marmor positus vel supra unguem non difundit coctum est. valet siccitati et calori febrium. sitim reprimit. confortat et constipat. 103. Syrupus violatus eodem modo fit. qui multum valet febricitantibus ptisicis et constipatis ventrem humectat et laxat:1 et ut breviter dicam omnes illi qui fiunt de floribus et
syrupus nenufarinus. valet iste syrupus contra acutas et peracutas. et provocat sompnum.
SIrupus contra pleuresim et periplemoniam ptisicam ethicam. Recipe aque libras .iiii. et ponatur ibi .℥.Ѕ.1 violarum liquiritie papaveris albi ān̄ .℥.Ѕ. seminis citoni
() et malve mundate. medulle seminis bambacis medulle seminis citroli melonis cucumeris cucurbite mun-
datarum: seminis portulace dragaganti gummi arabici ān̄ .ʒ.iii. omnia in aqua vel sacculo bene trita ponantur .℥. et .Ѕ. et sacculus in predicta aqua ponatur et bulliat ad medietatem: et sacculo abstracto ab aqua libre .ii. zucchari apponantur: et fiat syrupus et clarificetur ut supra docuimus.
SYrupus contra acutas et peracutas passiones. Recipe succi portulace: mellis pelestini libram .i. vel cum aqua decoctionis citroli melonis et cucurbite vel capillorum veneris. herbe epatice politrici adianci ceterac. in aqua ista vel in succo predicto fac bullire liquiriciam mundatam et tritam: et draganti violarum ān̄ .℥.i. prunorum numero .v. sempervive aut cotilidonis .ʒ.i. deinde coletur et colature adde zucchari libram .1. et fiat syrupus ut diximus clarificetur secundum quod debet vel ut superius diximus. deinde psilium et semen citoniorum ān̄ .℈.i. in sacculo mitte sandali albi et rubei et spodii berberis rosarum portulace lactuce scariole ān̄ .ʒ.Ѕ. pulveriza et horum pulverem in eodem sacculo pone et ibidem reubarbari pulverizati .ʒ.i. hec simul bullire facias usque ad decoctionem. datur contra acutas et peracutas sine apostemate cum aqua frigida.
SYrupus contra omnem fluxum ventris. Recipe zucchari libram .i. aque rosarum vel pluvialis. libram .i. et .Ѕ. et in aqua ista ponatur mirtini .℥.i. rosarum sumach acacie () balaustie spodii ypoquistidos ān̄ .℥. mediam. sorbarum mundatarum .x. mespilorum viridium numero .v. cornarum vel prunorum immaturorum .x. draganti liqui ritie gummi arabici ān̄ .ʒ.Ѕ. que sunt terenda terantur et bulliant in supradicta aqua donec ad quantitatem unius libre deveniant: et colature ponatur zuccharum predictum. et fiat syrupus et clarificetur ut diximus.
105. Siruples de fumo terre.
SYrupus de papavere contra omnem ventris solutionem. Recipe capita papaveris recentia sive humida numero. C.l. plantaginis balaustie gallarum prunellarum immaturarum ān̄ .ʒ.i. Conficitur sic omnia ista in aqua pluviali .℈.v. dimitte per biduum. in tertio vero die coque aquam bene usque ad consumptionem medietatis postea cola per pannum fortiter. cum autem colata fuerit admisce illi colature tertiam partem mellis. et iterum coque donec ad spissitudinem mellis redigatur. et tunc conde in vase vitreo: et cum opus fuerit in .ʒ.i. aque syrupi.
SPongia somnifera. Recipe opii thebaici .℥.i. iusquiami succi more immature rubi seminis lactuce succi cicute coconidii .i. papaveris succi mandragore succi edere arboree ān̄ .℥.i. hec omnia simul in vase mitte: et ibi spongiam marinam novam qualis de mare exierit: ut non tangat eam aqua dulcis: et pone ad solem in canicularibus diebus donec omnia consumantur. cumque opus fuerit aqua nimis calida illam parum fomenta et postea naribus patientis appone: et cito dormiet. cum autem exitare volueris succum radicum feniculi () naribus apponetur: mox expergiscetur.
SYrupus diureticus. Recipe apii petrosilini feniculi anisi ameos dauci baucie pentafilon alexandri sparagi brusci peucedani meu scolopendrie capilli veneris adiantri politrici splendilidon caparis tamarisci siselei. est fimerine granorum solis seminis melonis citroli cucumeris et cucurbite cretani saxifragie seminis citri lapis qui invenitur in spongia marina pulvis cicadarum amomi thimi camepitheos ossa cerasorum pomorum et persicorum cardamomi yreos spice nardi gariofilorum costi et nucis muscate ān̄ .ʒ.iii. galange thimi epithimi filipendula valde bone pimpinelle ciceris nigri.
TYriaca magna Galeni. tyriaca dicitur domina medicinarum. Galieni: quia ab eo composita fuit. facit contra gravissimas passiones totius humani corporis epilenticis cathalenticis apopleticis cephalargicis. stomaticis emigranicis. prodest ad raucedinem vocis et constrictionem pectoris. optima est arteticis asmaticis emothoicis yctericis ydropicis peripleumonicis yliosis: et vulnera in intestinis habentibus. nefreticis calculosis colericis subvenit. menstrua educit et fetum mortuum expellit. lepros et variolas et frigorem periodicum et ceteras passiones inveteratas emendat. precipue contra omnia venena et serpentum morsus et reptilium valet. sed diversa est eius dosis pro quantitate et qualitate uniusquiusque passionis que in fine scribitur. omnem defectionem () sensuum relevat. cor cerebrum epar stomacum confortat. totum corpus incorruptum ducit et custodit .viiii. pars librae .ii. Recipe trociscorum squilliticorum .ʒ.ii. et .℈.ii. piperis longi .ʒ.ii. trocis corum tyri et diacoralli ān̄ .ʒ.i. et .℈.i. xilobalsami .℈.i. et gr.vii. opii agarici yris rose scordei seminis rape silvestris cinamomi opobalsami ān̄. ℈.i. et gr.xiiii. reubarbari cere spice costi squinanti zinziberis cassie lignee storacis calamite mirre terbentine turis masculi calamenti diptami sticados pollii radicis pentafilon
petrosilini piperis albi ān̄ .℈.i. et gr.vii. folii gummi arabice acori calcanti usti serapini terre sigillate seu boli succi ypoquistidos celtice camedrei gentiane meu carpobalsami amomi apii maratri carvi silvestris siselei nasturcii seminis nasturcii anisi ypericon ān̄ .℈.i. mumie castorei oppopanacis aspalti galbani centauree minoris aristologie longe dauci silvatici ān̄ .℈.i. mellis dispumati quod sufficit. que terenda sunt tere: et gummas in vino liquefactas cum pulvere et melle commisce sufficienti vel cum speciebus teras. datur in modum avellane cum tepida apoplelicis scotomaticis cephalargicis emigranicis ad raucedinem vocis et constrictionem pectoris cum melle aut dragaganto ita ut in ore teneatur. asmaticis cum decoctione lilifagi. emotoicis ex pectore et pulmonis vitio cum ptisana. ad veteratas passiones cum apozimate ysopi. yctericis cum decoctione assari. ydropicis cum oximelle vel oxizaccara. () peripleumonicis cum iure vel decoctione marubii. iliosis cum apozimate apii. in intestinis vulnera habentibus cum decoctione sumach. nefreticis calculosis et colericis cum apozimate granorum solis apii silvatici vel domestici. arteticis cum iure vel pigami decoctione. ad venena et menstrua educenda et fetus cum vino calido: vel mulsa cum aqua ubi cocta sit menta vel ozimum. et frigori periodico et cunctis passionibus cum tepida.
TYriaca diatesereon tyrcaca ut dicitur domina medicinarum. diatesereon idest de quattuor rebus dicitur. de quibus antiquitus conficiebatur. sed alii philosophi postea addiderunt. valet proprie toxicatis hominibus: et morsibus a canibus rabiosis aut ab aliis animalibus venenosis. datur cum succo mente ad bibendum: et super ipsum vulnus de eadem inungatur: et venenosa super inuncta. s. bonum inalanum. quod salernitani scagiam vocant. quartanariis et vere quotidiane data cum decoctione pigami vel gentiane subvenit .x. pars est libre .ii. Recipe mirre aristologie rotunde gentiane
baccarum lauri excorticatarum ān̄ .℥.i. et .℈.ii. minus gr.xi. fenugreci nigelle zedoarie ān̄ .ʒ.i. et .℈.ii. diptami camedrei pigami .ʒ.1. et .℈.ii. et gr.vii. gummi edere calcanti usti ān̄ .ʒ.i. esdre magne .ʒ.i. ossis de corde cervi mumie antefarmaci ān̄ .ʒ.i. cornu cervi usti .ʒ.iii. mel quod sufficit datur in modum avellane.
TRifera saracenica id est iuvenilis invenem hominem reddit. saracenica quia a saracenis inventa. datur proprie yctericis epaticis et patientibus dolorem capitis ex fumositate colere rubee. datur contra duplicem tertianam. et restaurat visum amissum ex calore: et colorem perditum ad pristimum revocat. datur mane cum tepida .viii. pars libra .i.1. Recipe zucchari .℥.iii.1 mirabolanorum citrinorum corticis medulle cassie fistule et tamarindorum ān̄ .℥.i. et .Ѕ.1 kebulorum mundatorum manne ān̄ .ʒ.vi. et .℈.ii. et gr.v.1 indi violarum recentium si possunt inveniri ān̄ .℥.Ѕ.1 anisi maratri ān̄ .ʒ.ii. et gr.xv.1 masticis macis ān̄ .ʒ.1. et gr.vii. et .Ѕ.2 bellirici emblici ān̄ .℥.Ѕ. et gr.iiii.2 Conficitur sic: in duabus libris aque ponantur .℥.iii.2 violarum recentium si poterunt inveniri. si non siccarum et bulliant donec deveniat aqua ad purpureum colorem et viole sint remisse. postea leviter expressum coletur. de colatura illa pars accipiatur. et casie fistule et tamarindorum per caciam abluantur. et colentur per eadem. in alia aqua libra .i. et .℥.viii.2 zucchari immittantur et super ignem ponantur et ad spissitudinem bulliat: et cum inceperit
inspissari: addatur colatura casie fistule et tamarindorum postea manna.2 cum volueris scire utrum sit
coctum ponatur gutta super marmor. et si quasi mel colligitur coctum erit. tunc ab igne deponatur et cum infrigidatum erit pulvis supradictarum specierum apponatur: semper cum spatula agitando donec incorporetur ad ultimum supradictum zuccharum bene () pulverizatum mitte datur in modum castanee: si fit distemperantia caloris cum frigida: si fit ex abundantia frigidi humoris cum calida.
TRifera magna dicitur: quia magnam utilitatem et fructum mulieribus confert. datur contra dolorem stomaci virorum et mulierum cum aqua in qua cocta sint semina feniculi anisi et masticis. datur contra vitium matricis ex frigiditate. si distemperata bibatur cum vino in quo cocta sit artemisia. provocat etiam menstrua si fiat cum artemisia bene trita et oleo muscelino commixta. pessarium ex bombace factum si fuerit ex ea inunctum et in vulvam mulieris immissum menstrua provocat mulieri non concipienti. si detur cum vino in quo cocta sit mandragora vel sambucus miro modo prodest pueris qui non possunt dormire: et in nocte nimio garriunt distemperata cum lacte mulieris in modum ciceris et bibita prodest .viii. pars libra .i. Recipe opii .ʒ.ii. cinamomi gariofilorum galange spice zedoarie zinziberis costi storacis calamite calami aromatici ciperi yris peucedani acori mandragore celtice rose piperis anisi apii petroselini macedonici dauci iusquiami feniculi ozimi cimini ān̄ .ʒ.i. mellis quod sufficit. datur in modum castanee: ut supra diximus.
TRionfilon dicitur a viridibus foliis rute que in eo ponuntur. valet proprie quartanariis et vere quotidiane. in hyeme et vere post prandium. in sero cum vino .iiii. libra .i. Recipe piperis albi quod () inter nigrum invenitur .℥.i. piperis nigri .℥.ii.1 cimini assi .℥.i.1 zinziberis nitri piretri ān̄ .ʒ.ii. piperis longi .ʒ.Ѕ. petroselini ameos dauci anisi elempnii spice ciperi apii siselei costi ān̄ .ʒ.Ѕ. et gr.v. et .Ѕ.1 dactilorum mundatorum numero .xii. foliorum rute viridis .℥.i. et .Ѕ.1 mel quod sufficit. datur út supra diximus.
TRiasandali dicitur a tribus generibus sandalorum qui ibi intrant.1 datur proprie contra calorem epatis et stomaci ptisicis yctericis. medietas est librae .ii.2. Recipe sandali albi et rubei et citrini rose zucchari ān.̄ solidos duos. reubarbari spodii succi liquiricie seminis portulace ān̄. solidum .i. et .Ѕ. amili gummi arabici draganti seminis melonis citroli cucumeris et cucurbite seminis scariole ān.̄
solidum .i. camphore .℈.i. et .Ѕ.2 alii quadruplicant pondus rosarum. syrupi rosacei quod sufficit. datur mane et meridie in modum castanee cum frigida.
THeodoriton yperiston. theodoriton dicitur a deo datum. yperiston: id est bene expertum interpretatur facit enim contra emigraneum dolorem et vertiginem capitis: et contra fluxum flegmatis quod in faucibus et gutture decurrit. Unde fit homo quandoque sine voce. valet etiam spleneticis sine febre. colorem bonum facit si simplex detur. sed si purgationem facere volueris adhibeas .℈.ii. scamonee et fortius operabitur .xii. pars librae .ii. Recipe aloes epatici .ʒ.iii. et gr.iii.1 et tertiam partem unius grani cinnamomi camedrei acori ān̄ .ʒ.iii. croci casie lignee reupontici ān̄ .ʒ.ii. et gr. .xvi.1 agarici () .ʒ.ii. et .Ѕ. nardi costi masticis asari silfii squille 1 asse armoniacis bdellii electuarii indi ypericon epithimi polipodii brasice succi2 piperis albi et longi ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ.2 squinanti zinziberis smirne mirabolanorum coloquintide serapini smirne oppoponacis castorei absinthii aristologie longe petroselini gentiane amomi ān;̄ .℈.ii. 2 diagridi piperis nigri ān̄ .℈.i. 2 mel quod sufficit datur mane et sero cum vino calido .ʒ.iii.1
118. THeodoriton anacardinum ab anacardis dicitur: qui ibi reperiuntur. datum mirabiliter memoriam reparat. vertiginem capitis et maxime posteriori parte aufert.2 flegma quod ibi est purgat. causis matricis mirabiliter confert. si eam purgare volueris .viii. pars confecta
est librae .ii. Recipe aloes epatici .℥.i. yrei casie ān̄ .ʒ.vii. musci gr.xvii. zinziberis anacardi carpobalsami ān̄ .ʒ.iiii. et .Ѕ. folii spice mirabolanorum corticum meu epithimi ān̄ .ʒ.iii. et .℈.i. gariofilorum reupontici masticis squinanti ān̄ .ʒ.i. et gr.iii. mel quod sufficit conficitur sic: Accipe corticis radicis feniculi bene triti et abluti libram .i. et pone in duabus libris aceti et stet ibi per .vii.: et postea tere ipsas radices et in eodem aceto coque usque ad tertiam partem: et cum omni diligentia cola per pannum et pone in duabus libris mellis dispumati et bulliat usque ad aceti consumptionem. cum tali melle confice.1 supradicte autem radices colligantur in maio vel iulio: quia aute hoc tempus humide sunt et post hoc sicce sunt. dosis est .ʒ.i. vel .ii. cum mulsa. () valet.
TRocisci diarodon id est rotunda confectio. trocisci isti in diamargariton intrant et in diarodon .v. pars est .ʒ.x. et gr.xii. Recipe croci ℈.ii. et gr.vii.1 camphore gr.xii. rosarum viridium .ʒ.iiii.1 spodii .ʒ.ii. sandali rubei .ʒ.i.Ѕ. gr.vii.1 sandali albi .ʒ.i. et gr.xii.1. Conficitur sic: in marmorea pila recentes rose sine intermissione terantur. deinde ceterarum subtilissimus pulvis specierum supponatur: et cum sufficienti rodostomate conficiatur. ad ultimum adhibeatur camphora. deinde trocisci informentur et ad umbram exsiccentur: et usi serventur.
TRocisci diani dicuntur a violis albis. tertia pars est .vi.ʒ. et .Ѕ. Recipe foliorum violarum albarum viridium .ʒ.v. seminis plantaginis .ʒ.i. amili .ʒ.iii. seminis papaveris albi .ʒ.ii. et .℈.i. balsami .℈.i. reubarbari .℈.i. rodostomate quod sufficit: confice ad modum precedentium trociscorum.
TRocisci ydiocri qui in rubea et sotira intrant .vi. pars est .ʒ.vi. Recipe amomi cerefolii mirre casie ān̄ .ʒ.Ѕ. spice .℈.i. opobalsami costi squinanti calami aromatici xilobalsami asari fu ān̄ gr.vii.1 masticis maratri ān.̄ gr.x.1 amarici gr.v.1 vini ascalonis quod sufficit.1 hec omnia tere et cum vino illo trociscos informa. et cum fumo storacis sicca.
TRocisci croci magnetis1 intrant in rubeam et sotiram. Recipe croci .ʒ.iii. rosarum ameos mirre ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ. xiloaloes .℈.ii. informentur cum aqua () rosata.
TRocisci squillitici sic fiunt. squillam integram divide et involve in pasta fermentata et in furno coque. abstracta de massa et eiectis corticibus eius medium tere in mortario: et tantundem farine orobi adde et inde trociscos informa: et cum vino aut melle tempera: et in umbra sicca: et si deest orobum tantundem panis assi subtilissime triti pone. exinde trociscos informa et in loco umbroso sicca.
TRocissci diacoralli. Recipe coralli rubei cinamomi mirre amonis papaveris ān̄ .ʒ.iiii. squinanti croci ān̄ .ʒ.ii. calami aromatici xilobalsami casie lignee folii masticis polii fu asari pes columbini ān̄ .ʒ.i. de his omnibus facto pulvere cum vino tempera et trociscos pensantes solidos singulos informa: et in umbra sicca.
TRocisci de aniso valentes paratis ad ydropisim. Recipe anisi eupatorii ān̄ .ʒ.iii. apii absinthii masticis anisi aneti asari spice amigdalarum amararum ān̄ .ʒ.i. aloes epatici. .ʒ.iiii. et .Ѕ. informa trociscos ad pondus .ʒ.i.
TRocisci de tyro qui in magna tyriaca Galeni recipiuntur sic fiunt. Invenias tyros in longitudine unius palmi existentes: oculos habentes rubeos et linguam mobilem et cornua in modum grani frumenti. caput et caudam tribus digitis mensuratis abscinde. medium quod remanet excoria: et intestinis proiectis optime () dulci aqua lava: et sic coque donec spine a carnibus separentur. postea spinis proiectis carnem in marmoreo mortario satis tere: et commixta eiusdem ponderis farina orobi vel panis assi cum iure suo tempera: et fac inde trociscos pensantes singulos solidos: et in umbra sicca.
VOmitus noster dicitur a vomendo: en quod frigidos et calidos purgat humores. noster: quia a nobis compositus est. purgat proprie coleram rubeam et flegma. datur quotidiane vere et tertiane nocte in modum castanee cum calida. detur etiam delicatis hominibus
cum syrupo acetoso distemperato: et per noctem sub divo ponatur. in mane iterum cum aqua calida distemperetur: et coletur per pannum ut tota substantia remaneat. sedat veram tertianam. debilitatem et nauseam a superfluis et acutis humoribus factam aufert. Recipe tapsie panormitane vel aragonensis collecte in mense maii sive iulii .℥.iii. croci affricani .ʒ.i.Ѕ. nucis vomice .℥.Ѕ. asari .℥.i.. Confice sic: in duabus libris mellis dispumati adde .℥.iiii. succi asari: et bulliat ad succi consumptionem: et si succum habere volueris pone tapsie asari ān̄ .℥.ii. et .Ѕ. et dimidiam cataputiarum: et totum depone in aqua marina et bulliat usque ad medietatem: et aqua ponatur in libris .ii. mellis dispumati et coque usque ad aque consumptionem. et cum tali melle confice. detur mane in modum castanee cum tepida vel oxicera. duris () hominibus cum tota substantia: debilibus colatura tantum.
VOmitus patriarche. Recipe tapsie libram .i. croci affricani .℥.iiii. cinamomi asari ān̄ .℥.ii. catapucie .℥.ii. mel quod sufficit. detur cum tepida ante accessionem.
VOmitus valens tertianariis et quartanariis: sed maxime competit quotidianariis. Recipe tapsie .℥.iiii. assari baccari .℥.i. cinamomi .℥.i. croci ortulani .℥.i. seminis atriplicis .℥.Ѕ. mel quod sufficit. datur in modum castanee cum calida. tot
UNguentum citrinum. Citrinum dicitur quia in pomo citrino decoquitur. pulcram reddit faciem. lentigines de facie tollit. nigredinem a sole inductam destruit et pustulas in quacunque parte corporis ortas salsi flemmatis mirabiliter destruit et aufert. cicatricem in corpore subtiliat. leprosi faciem si ex eo ungatur multum emendat. rubori oculorum: pruritui et pallori et erisipile valet. medietas est libre .iii.. Recipe boracis .ʒ.ii. camphore .ʒ.i. coralli albi .ʒ.Ѕ. aminti dulcis .℥.i. umbellici marini dragaganti albi amidi cristalli antali dentali olibani albi nitri ān̄ .ʒ.iii. marmoris albi .ʒ.ii. gerse serpentarie .℥.i. ceruse communis .℥.vi. hoc modo fit. Tere dragantum et umbellicos marinos in mortario marmoreo cum pistello ferreo insimul. cetera sigillatim in eodem mortario terantur: et () cum panno subtili albo cribentur: et cum assungia porcina novella albissima libra .i. et .Ѕ.1 sepi porcini vel caprini ℥.i. et .Ѕ.1 assungie gallinacee .℥.i. Confice sic:1 caldarium plenum aqua super ignem bulliat: et cacabus cum assungiis in caldario pendeat in ipsa aqua: et de calore aque liquefiant assungee: et lique facte per subtilem pannum et album colentur in catinum: et mox totus pulvis apponatur: preter camphoram et boracem cum spatulo semper agitando: ut omnium bona fiat incorporatio. hoc facto in uno citro cavato vel duobus mittatur et ponatur et cum spatula semper agitando bulliat: et cum inceperit bullire iterum in caldario ponatur: et cum spatula semper agitando pulvis camphore et boracis. donec incipiat frigere agitetur semper: et cum infrigidatum fuerit recondatur. Et nota quod in libra .i. pulveris debent poni .viii. libras assungie.
Antidotarium Nicolaï
UNguentum aureum UNguentum aureum valet contra omnes guttas acutas, frigidas; et maxime contra lapidem in renibus et hydropicis. Recipe radicis evisci, phu, meu, ana libras .ii. utriusque aristolochiae, helenii, hyssopi, pulegii, artemisiae, pentaphylli, rutae, foliorum lauri, acori, herbae venti, roris marini, matrisylvae, saxifragiae, cyperi, chamedryos, asparagi, brusci, feniculi, anisi, ana libram .i. apii, ireos, levistici, granorum solis, petroselini, sileris, amomi cardamomi, anethi, baccarum lauri, iuniperi, lapidis lyncis ān̄ libram .Ѕ.1, basilicae, sem. urticae, sem. citri, sinapis, euphorbii, ana uncias .iiii.1 adipis ursini et vulpini, olei laurini petrolei ana uncias .iii.1 schoenanthi, costi, pyrethri, thuris, masticis, myrrhae ana uncias .ii.1 muscelei .℥.i.1 olei. et cerae quod sufficit.1 Herbae colligantur in mense Maii et contritae mittantur in oleo, vel vino albo, in quo sint viginti diebus; postea addatur oleum, quod sufficit et bulliant donec herbae incipiant diminui et colentur per saccum; et ponantur ibidem cerae libras .xii. bulliant quousque cera sit bene commista; deinde superponantur pinguedines bene dissolutae et colatae; et permittantur parum bullire. post superfundatur oleum laurinum et deposito ab igne superinducantur alia olea, tertio pulveres costi, pyrethri, schoenanthi etiam, quarto olibani, quinto myrrhae. et hoc per intervallum fiat; postea cera et deposito ab igne ponatur euforbium, ultimo vero ponatur petroleum.
UNguentum populeon dicitur quia fit de oculis populi. valet contra calorem acute febris: et his qui dormire nequeunt inunctis temporibus et pulsibus et plantis manuum et pedum. hoc idem cum oleo rosarum vel violarum mixtum et super epar inunctum mirabiliter calorem tollit: et sudorem provocat inunctum super umbilicum. medietas est librae .ii. Recipe oculorum populi libram .i. et .Ѕ. papaveris rubei foliorum mandragore cimarum rubi tenerrimarum foliorum iusquiami solatri vermicularis lactuce sempervive bardane viole scatunceli id est umbellici veneris ān.̄ .℥.iii.1 assungie novelle porcine sine sale libras .ii.1 oculorum populi perse bene pistentur et iterum cum assungia pistentur: in magdaleones informentur: per duos dies dimittantur. tertio vero die omnes herbe supradicte colligantur et per se bene terantur: et cum magdaleonibus iterum terantur et misceantur: et formatis magdaleonibus per ix.1 dies reserventur: et postea vero magdaleones illi frustatim in caldario cum libra .i. odoriferi et optimi vini ponantur: () et bulliant usque ad consumptionem vini cum spatula semper agitando: et postea per saccum expressum bene cola: et colatum dimitte infrigidari et in vase reconde.
UNguentum agrippa1: quo Agrippa rex iudeorum utebatur. quod tante dignitatis erat quod nemini discipulorum tradere volebat. valet ydropicis et omnibus tumoribus in quacunque parte corporis fuerint: et ad nervos indignatos. urinam provocat. inunctum super ventrem laxat: et dolori reunum ex frigida causa optime facit .iiii. pars est librae .v.. Recipe brionie libras .ii. radicis
ebuli tribuli marini ān̄ .℥.ii. radicis siccidis () libram .i. squille .℥.vi. yreos ℥.iii. radicis filicis .℥.ii. omnes radices ter vel quater bene abluantur et in pilo marmoreo terantur: et in quatuor libris olei lentisci ponantur per duos dies. sed si per .vi. vel per .vii. dimittatur plus valet: quia calorem et odorem sibi et efficaciam vendicat. tertio vero velut dictum est ad ignem ponatur: et tamdiu bulliat donec incipiat dimitti. deinde ponatur in sacco et exprimando coletur: et cum colatum fuerit super ignem ponatur: et cum bullire inceperit ponantur .℥.v. cere albissime: et liquefacta cera ab igne deponatur: et cum frigidatum fuerit collige et serva.
UNguentum marciation magnum a Martiato peritissimo medico dicitur a quo fuit inventum. quod facit ad dolorem et frigiditatem capitis et pectoris et stomaci: et ad selirosim splenis et epatis: et ad ilii dolorem ad solem vel ad ignem inunctum statim subvenit. paraliticis sciaticis nefreticis podagricis prodest. tumores reprimit: et contra omnes dolores medetur potenter .iiii. pars est libre .viiii.1. Recipe cere albe libras .ii.1 olei libras .viii.1 roris marini foliorum lauri ān̄ .ʒ.viii.1
rute .℥.vii. amarici18 .℥.vi.1 elbrii savine balsamite lilifagi ozimi2 polii calamenti artemisie enule betonice brance ursine spergule herbe venti pimpinelle agrimonie absinthii herbe paralisis herbe sancte marie cimarum2 sambuci grassule millefolii
sempervive camedrei centauree fragarie quinquefolii herba tetrait ān̄ .℥.iiii. et .Ѕ. evisci radicis cimini mirte ān̄ .℥.iiii. fenugreci .℥.i. et .Ѕ. butiri .℥.i. et .ʒ.ii. urtice () violarum papaveris nigri mente sarasenice et alie mente1 politrici lapaceoli carduncelli matris silve mature herbe muscate alleluia lingue cervine crispule camphore1 storacis medulle cervine ān̄ .℥. et .Ѕ.1 adipis ursini gallinacei masticis ān̄ ℥.i.2 thuris ℥.Ѕ.2 olei nardini .℥.ii.2 herbe colligantur in medietate mensis maii. uno die omnes herbe iste colligantur vel duobus si potest ab hora tertia usque ad meridiem. Conficitur sic:1 herbas tritas diebus .vii. in optimo et adorifero vino infunde. octavo vero die ad lentum ignem ponantur et cum vinum aliquantulum consumari addatur supradictum oleum: et bulliant donec incipiant diminui. deinde studiose colentur: et proiectis herbis iterum super ignem ponantur: Bij NM volgt hier eerst op quinque nerviae;
UNguentum aragon. aragon id est adiutorium. valet ad dolorem ex frigiditate viri et mulieris tali modo inunctum: in testa ovi primum calefac ad ignem. deinde superinungatur et postea testa calida superponatur loco patienti. valet ad spasmum et teranum: et ad dolorem ilii et renum toli ordine ut supra diximus. arteticis et sciaticis multum () prodest. quartanariis si spina inungatur ante horam accessionis ut dictum est mirifice prodest .iiii. pars est. librae .vi.. Recipe roris marini maiorane radicis iari serpilli rute radicis siccidis1 ān̄ .ʒ.iii. et .Ѕ.1 foliorum lauri salvie savine ān̄ .℥.iii. policarie maioris et minoris .℥.ix. brionie .℥.iii. laureole .℥.ix.1 nepite libram .Ѕ.11 masticis olibani ān̄ .ʒ.vii.1 piretri euforbii1 zinziberis piperis ān̄ .℥.i. 1 olei muscellini .℥.Ѕ. petrolei .℥.i.2 adipis ursini olei laurini ān̄ tot Recipe
.℥.iii.2 butiri .℥.iiii.2 olei communis libras .v.2 cere libram .i. herbarum radices hora supradicta colligantur omnes herbe uno vel duobus diebus ut dictum est superius. fortiter contusis ponantur in olei per .vii. dies. octavo autem die super ignem ponantur et coquantur donec herbe destruantur. postea per saccum fortiter colentur: et iterum super ignem ponantur: et cum bullire inceperint addantur oleum laurinum butirum adeps ursinus et cera. qua liquefacta adde petroleum et muscelinum. postea masticem et olibanum
zinziberis piperis et piretri euforbii et tunc ab igne deponatur et recondatur.
UNguentum dialtea malasticon et calausticon: dialtea a radice evisci dicitur. malasticon id est mollificatum: calasticon idest calefactorium. medietas est librae .iiii.. Recipe radicis evisci libras .ii. seminis lini et fenugreci ān̄. libram .i. squille libram .Ѕ. olei libram .iiii. cere libram .i. terbentine gummi edere galbani ān̄ .℥.ii. colofonie resine ān̄ libr. .Ѕ. nota quod si ista non ponantur. scilicet actis et ciclaminis valet ad consolidationem vulnerum: et quidam addunt butirum. omnes herbe1 et radices bene abluantur et terantur similiter lini semen fenugrecum et squilla et cum bene trita fuerint ponantur in .vii. libras aque per tres dies. quarto autem die ponantur super ignem: et bulliant donec inspissari. deinde paulatim in sacco ponatur et cum exprimere volueris addatur aliquantulum () ferventis aque ad abstractionem illius succi viscosi. de succo isto accipiantur libras .ii. et ponantur in quatuor libris olei: et bulliant ad succi consumptionem: quod erit cum nihil succi supernataverit. postea addatur libram .i. cere: et cum liquefacta fuerit addatur terbentina postea gummi edere contusi galbani1 et ad ultimum ponatur pulvis colofonie resine: et cum coctum fuerit quod erit tunc cum gutta posita super l. zinziber piper piretrum euforbium. l. zinziber piper piretrum euforbium.
Antidotarium Nicolaï marmor inspissabitur:1 deponatur ab igne: et cum colatum fuerit et infrigidatum diligenter repone1. valet proprie ad dolorem pectoris ex frigiditate: et pleuresim prius in testa ovi calefactum ad ignem et super pectus inunctum sanat. omnia loca infrigidata et desiccata calefacit 1 mollificat et humectat.
UNguentum ad mollificandum splenem. Recipe fenugreci seminis lini caricarum tamarici farine ordei aceti olei et cere albe. omnia ista tribus diebus stent ad mollificandum et postea coquantur usque ad consumptionem aceti: et postea colentur et reserventur: et ex eis fiat unguentum.
UNguentum laxativum dicitur quia ventrem laxat. cum autem volueris inungere post unctionem abstineat .vi. horis. valet etiam constipatis: et lapidosis nefreticis super pectinem et ventrem inunctum. medietas est librae .iii. Recipe succi cucurbite agrestis succi interioris squille succi ciclaminis succi radicis anabule succi radicis ebuli succi mediani corticis sambuci lactis titimalli camomille ān̄ .℥.ii. violarum succi radicis cucumeris agrestis: et succi pomi eiusdem: et succi mercurilialis: et succi radicis polipodii succi herbe laureole succi capillorum veneris catapucie ān̄ .℥.ii.1 diagridii ān̅ .℥.i. et .Ѕ.1 nucis vomice .i. castaneole indice .℥.i.1 euforbii .℥.i.11 omnes supradicte herbe et radices in mense maii colligantur. Conficitur sic: succos et cataputias tritas cum tribus libris olei .vi. diebus .vii. vero die tamdiu coque donec succorum quantitas consumetur. tunc adde cere albe libram .i.1 cum felle taurino: et cum spatula agitando donec cera et fel liquefiant: et postea addatur pulvis terendorum. voor de verg. met F1 zie woordenlijst. voor de verg. met F1 zie woordenlijst.
UNguentum fuscum idest nigrum. valet ad omne vulnus. nam super vulnus positum attrahit: et attrahendo mundificat. deinde sanat. medietas est librae .iii. Recipe () olei libram .i. et .Ѕ. cere .℥.iiii. colofonie .ʒ.ii. gummi serapini picis navalis colate ān̄ .ʒ.iii. masticis galbani terbentine ān̄ .ʒ.i. Confice sic: oleum in olla super ignem mittatur et bulliat: tunc apponatur cera. deinde colofonia: qua liquefacta ponatur pix navalis: postea gummi serapini et terbentine:1 1 ita ut omnia terantur prius preter picem navalem terbentina pulvis masticis et olibani. et cum spatula agitando semper donec omnia liquefiant et bene coctum sit. deinde cum infrigidatum fuerit usui reservetur.
UNguentum album ad salsum flegma libra .i. Recipe Ceruse .℥.ii.1 litargiri .℥.i.1 olibani .ʒ.iii.1 masticis .Ʒ.ii.1 unaquaeque species per se teratur hoc modo: pulvis ceruse cum pauco oleo distemperetur: et postea addatur litargirum. deinde mastix et olibanum. cum pistello bene semper agitando paulatim aqua rosarum ponatur et cum inceperit inspissari addatur oleum et aqua rosarum: et tamdiu ducatur donec sit bene incorporatum et recondatur et non sit spissum multum neque tenue.
UNguentum contra serpiginem et impetiginem atque elefantiam. Recipe aloes litargeri arsenici argenti vivi tartari masticis olibani cimini picule assungie veteris. que sunt terenda tere: et tempera cum aceto et oleo et succo lapaceoli et succo fumiterre quod sufficiat: et postea inungatur ad solem vel ad ignem.
YErapigra Galyeni Yera idest sacra picra idest amara que facit ad diversas capitis possiones. sive egritudines aurium oculorum distemperantiam. stomacum quoque optime purgat. causas epatis emendat splenis durities et diversitatem removet et extenuat. renibus et vesice proficit: et matricis distemperantiam emundat .x. pars est libra .i. Recipe cinnamomi spice croci squinanti asari xilocassie xilobalsami carpobalsami viole absinthii () agarici rosarum turbit coloquintide masticis ān̄ .℈.ii.1 aloes ad pondus omnium specierum .x.ʒ. et ℈.ii.1 mel quod sufficit. dosis eius .ʒ.iii.1 cum abstinentia mane cum calida. Si vero pilulas informes: da .xv. aut .xvii. cum sufficienti diagridio.
YEralogodion memphytum. yera idest sacra: logos idest sermo memphytum idest impeditio. curat enim impeditam locutionem ex quacunque causa. simplex
vel laxativum datum purgat melanconiam et flegma mirabiliter cum calida.1 datur epilenticis cum calida sale et mulsa.1 curat stomaticos et spumantes caducos ver-
tiginosos et qui linguam sibi mordent. cephalargicis emigranicis et qui ita vexantur ex capitis commotionibus ut videantur quasi demonum habere: singulis mensibus ut diximus data purgatione paraliticis tremulosis medetur. pleureticis epaticis spleneticis subvenit: et menstrua educit. nefreticos sciaticos et arteticos alleviat. lepras et hernias et varias maculas emendat .x. pars est libra. Recipe coloquintide interioris polipodii ān̄ .℥.ii. euforbii polii coconidii. ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ. et gr.vi. absinthii mirre ān̄ .℥.i. et gr.xii centauree agarici armoniaci timiamatis folii spice squille diagridii ān̄ .ʒ.i.1 aloes thimi cimarum rubearum casie camedrei bdelli prassii ān̄ .℈.i. et gr.xiiii. 1 cinamomi opopanacis castorei aristologie longe piperis albi et nigri et longi croci serapini petrosellini ān̄ .ʒ.Ѕ.1 ellebori albi et nigri ān̄ gr.vi.1 mel quod sufficit datur mane () sero cum calida in modum castanee.
YEra rufini.1 Yera ut diximus: Rufini ab auctore dicitur. datur proprie scabiosis ex flegmate salso elefantiosis serpiginosis. curat utramque morpheam cum tepida. destruit antiquam cephalicam et emigraneam et monopagiam dolorem capitis vel stomaticis epilenticis catalenticis et eis qui ex fumo stomaci extenebrescunt ita ut subitaneum timorem viderent: vel ex ventositate stomaci tinitum aurium patiuntur ut in furias vertantur deponitur cacocimia stomaci epatis et splenis. elefanticis et
Antidotarium Nicolaï podagricis confert auxilium: et menstrua educit. sed si purgationem inde facere volueris cum .℈.i.2 scamonee fiat .xii. est librae .ii.1. Recipe aloes
.℥.i. ellebori albi et nigri ān̄ .℥.Ѕ. diagridii colloquintide interioris ān̄ .ʒ.iii. nitri euforbii polipodii salis armoniacis ān̄ .ʒ.ii. et gr.xv. piperis camedrei croci agarici masticis epithimi ān̄ .ʒ.i. et .Ѕ. casie lignee xilobalsami opopanacis git ān̄ .℈.ii. et .Ѕ.1 mirre gr.xv.1 mellis quod sufficit. datur in sero cum calida in modum castanee.
